Уголовный кодекс Российской Федерации от 13 июня 1996 г. N 63-ФЗ
Принят Государственной Думой 24 мая 1996 года
Одобрен Советом Федерации 5 июня 1996 года
ГАРАНТ:

См. Федеральный закон от 13 июня 1996 г. N 64-ФЗ "О введении в действие
Уголовного кодекса Российской Федерации"
См. комментарии к Уголовному кодексу РФ
Общая часть
Раздел I. Уголовный закон
Глава 1. Задачи и принципы Уголовного кодекса Российской Федерации
Статья 1. Уголовное законодательство Российской Федерации
1. Уголовное законодательство Российской Федерации состоит из
настоящего
Кодекса.
Новые
законы,
предусматривающие
уголовную
ответственность, подлежат включению в настоящий Кодекс.
2. Настоящий Кодекс основывается на Конституции Российской Федерации
и общепризнанных принципах и нормах международного права.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 1 Уголовного кодекса РФ
Статья 2. Задачи Уголовного кодекса Российской Федерации
1. Задачами настоящего Кодекса являются: охрана прав и свобод человека
и гражданина, собственности, общественного порядка и общественной
безопасности, окружающей среды, конституционного строя Российской
Федерации от преступных посягательств, обеспечение мира и безопасности
человечества, а также предупреждение преступлений.
2. Для осуществления этих задач настоящий Кодекс устанавливает
основание и принципы уголовной ответственности, определяет, какие опасные
для личности, общества или государства деяния признаются преступлениями, и
устанавливает виды наказаний и иные меры уголовно-правового характера за
совершение преступлений.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 2 Уголовного кодекса РФ
Статья 3. Принцип законности
1. Преступность деяния, а также его наказуемость и иные
уголовно-правовые последствия определяются только настоящим Кодексом.
2. Применение уголовного закона по аналогии не допускается.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 3 Уголовного кодекса РФ
Статья 4. Принцип равенства граждан перед законом
Лица, совершившие преступления, равны перед законом и подлежат
уголовной ответственности независимо от пола, расы, национальности, языка,
происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства,
отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным
объединениям, а также других обстоятельств.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 4 Уголовного кодекса РФ
Статья 5. Принцип вины
1. Лицо подлежит уголовной ответственности только за те общественно
опасные действия (бездействие) и наступившие общественно опасные
последствия, в отношении которых установлена его вина.
2. Объективное вменение, то есть уголовная ответственность за
невиновное причинение вреда, не допускается.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 5 Уголовного кодекса РФ
Статья 6. Принцип справедливости
Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к
лицу, совершившему преступление, должны быть справедливыми, то есть
соответствовать характеру и степени общественной опасности преступления,
обстоятельствам его совершения и личности виновного.
2. Никто не может нести уголовную ответственность дважды за одно и то
же преступление.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 6 Уголовного кодекса РФ
Статья 7. Принцип гуманизма
1. Уголовное законодательство Российской Федерации обеспечивает
безопасность человека.
2. Наказание и иные меры уголовно-правового характера, применяемые к
лицу, совершившему преступление, не могут иметь своей целью причинение
физических страданий или унижение человеческого достоинства.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 7 Уголовного кодекса РФ
Статья 8. Основание уголовной ответственности
Основанием уголовной ответственности является совершение деяния,
содержащего все признаки состава преступления, предусмотренного настоящим
Кодексом.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 8 Уголовного кодекса РФ
Глава 2. Действие уголовного закона во времени и в пространстве
Статья 9. Действие уголовного закона во времени
1. Преступность и наказуемость деяния определяются уголовным законом,
действовавшим во время совершения этого деяния.
2. Временем совершения преступления признается время совершения
общественно опасного действия (бездействия) независимо от времени
наступления последствий.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 9 Уголовного кодекса РФ
Статья 10. Обратная сила уголовного закона
1. Уголовный закон, устраняющий преступность деяния, смягчающий
наказание или иным образом улучшающий положение лица, совершившего
преступление, имеет обратную силу, то есть распространяется на лиц,
совершивших соответствующие деяния до вступления такого закона в силу, в
том числе на лиц, отбывающих наказание или отбывших наказание, но имеющих
судимость. Уголовный закон, устанавливающий преступность деяния,
усиливающий наказание или иным образом ухудшающий положение лица,
обратной силы не имеет.
ГАРАНТ:

Постановлением Конституционного Суда РФ от 20 апреля 2006 г. N 4-П часть 2
статьи 10 настоящего Кодекса признана не противоречащей Конституции РФ
2. Если новый уголовный закон смягчает наказание за деяние, которое
отбывается лицом, то это наказание подлежит сокращению в пределах,
предусмотренных новым уголовным законом.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 10 Уголовного кодекса РФ
Статья 11. Действие уголовного закона в отношении лиц, совершивших
преступление на территории Российской Федерации
1. Лицо, совершившее преступление на территории Российской
Федерации, подлежит уголовной ответственности по настоящему Кодексу.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 апреля 2007 г. N 46-ФЗ в часть 2 статьи 11
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

2. Преступления, совершенные в пределах территориального моря или
воздушного пространства Российской Федерации, признаются совершенными на
территории
Российской
Федерации.
Действие
настоящего
Кодекса
распространяется также на преступления, совершенные на континентальном
шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
3. Лицо, совершившее преступление на судне, приписанном к порту
Российской Федерации, находящемся в открытом водном или воздушном
пространстве вне пределов Российской Федерации, подлежит уголовной
ответственности по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено
международным договором Российской Федерации. По настоящему Кодексу
уголовную ответственность несет также лицо, совершившее преступление на
военном корабле или военном воздушном судне Российской Федерации
независимо от места их нахождения.
4. Вопрос об уголовной ответственности дипломатических представителей
иностранных государств и иных граждан, которые пользуются иммунитетом, в
случае совершения этими лицами преступления на территории Российской
Федерации разрешается в соответствии с нормами международного права.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 11 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ в статью 12 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 12. Действие уголовного закона в отношении лиц, совершивших
преступление вне пределов Российской Федерации
1. Граждане Российской Федерации и постоянно проживающие в
Российской Федерации лица без гражданства, совершившие вне пределов
Российской Федерации преступление против интересов, охраняемых настоящим
Кодексом, подлежат уголовной ответственности в соответствии с настоящим
Кодексом, если в отношении этих лиц по данному преступлению не имеется
решения суда иностранного государства.
2.
Военнослужащие
воинских
частей
Российской
Федерации,
дислоцирующихся за пределами Российской Федерации, за преступления,
совершенные на территории иностранного государства, несут уголовную
ответственность по настоящему Кодексу, если иное не предусмотрено
международным договором Российской Федерации.
3. Иностранные граждане и лица без гражданства, не проживающие
постоянно в Российской Федерации, совершившие преступление вне пределов
Российской Федерации, подлежат уголовной ответственности по настоящему
Кодексу в случаях, если преступление направлено против интересов Российской
Федерации либо гражданина Российской Федерации или постоянно
проживающего в Российской Федерации лица без гражданства, а также в

случаях, предусмотренных международным договором Российской Федерации,
если иностранные граждане и лица без гражданства, не проживающие постоянно
в Российской Федерации, не были осуждены в иностранном государстве и
привлекаются к уголовной ответственности на территории Российской
Федерации.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 12 Уголовного кодекса РФ
Статья 13. Выдача лиц, совершивших преступление
1. Граждане Российской Федерации, совершившие преступление на
территории иностранного государства, не подлежат выдаче этому государству.
2. Иностранные граждане и лица без гражданства, совершившие
преступление вне пределов Российской Федерации и находящиеся на
территории Российской Федерации, могут быть выданы иностранному
государству для привлечения к уголовной ответственности или отбывания
наказания в соответствии с международным договором Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 13 Уголовного кодекса РФ
Раздел II. Преступление
Глава 3. Понятие преступления и виды преступлений
Статья 14. Понятие преступления
1. Преступлением признается виновно совершенное общественно опасное
деяние, запрещенное настоящим Кодексом под угрозой наказания.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 1998 г. N 92-ФЗ в часть 2 статьи 14
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Не является преступлением действие (бездействие), хотя формально и
содержащее признаки какого-либо деяния, предусмотренного настоящим
Кодексом, но в силу малозначительности не представляющее общественной
опасности.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 14 Уголовного кодекса РФ
Статья 15. Категории преступлений
1. В зависимости от характера и степени общественной опасности деяния,
предусмотренные настоящим Кодексом, подразделяются на преступления
небольшой тяжести, преступления средней тяжести, тяжкие преступления и

особо тяжкие преступления.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 15
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Преступлениями небольшой тяжести признаются умышленные и
неосторожные деяния, за совершение которых максимальное наказание,
предусмотренное настоящим Кодексом, не превышает трех лет лишения
свободы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 15
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Преступлениями средней тяжести признаются умышленные деяния, за
совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим
Кодексом, не превышает пяти лет лишения свободы, и неосторожные деяния, за
совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим
Кодексом, превышает три года лишения свободы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ в часть 4 статьи 15
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за
совершение которых максимальное наказание, предусмотренное настоящим
Кодексом, не превышает десяти лет лишения свободы.
5. Особо тяжкими преступлениями признаются умышленные деяния, за
совершение которых настоящим Кодексом предусмотрено наказание в виде
лишения свободы на срок свыше десяти лет или более строгое наказание.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 15 дополнена
частью 6
6. С учетом фактических обстоятельств преступления и степени его
общественной опасности суд вправе при наличии смягчающих наказание
обстоятельств и при отсутствии отягчающих наказание обстоятельств изменить
категорию преступления на менее тяжкую, но не более чем на одну категорию
преступления при условии, что за совершение преступления, указанного в
части третьей настоящей статьи, осужденному назначено наказание, не
превышающее трех лет лишения свободы, или другое более мягкое наказание;
за совершение преступления, указанного в части четвертой настоящей статьи,
осужденному назначено наказание, не превышающее пяти лет лишения
свободы, или другое более мягкое наказание; за совершение преступления,
указанного в части пятой настоящей статьи, осужденному назначено наказание,

не превышающее семи лет лишения свободы.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 15 Уголовного кодекса РФ
Статья 16. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 16
Статья 17. Совокупность преступлений
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2004 г. N 73-ФЗ в часть 1 статьи 17
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Совокупностью преступлений признается совершение двух или более
преступлений, ни за одно из которых лицо не было осуждено, за исключением
случаев, когда совершение двух или более преступлений предусмотрено
статьями Особенной части настоящего Кодекса в качестве обстоятельства,
влекущего более строгое наказание. При совокупности преступлений лицо несет
уголовную ответственность за каждое совершенное преступление по
соответствующей статье или части статьи настоящего Кодекса.
2. Совокупностью преступлений признается и одно действие (бездействие),
содержащее признаки преступлений, предусмотренных двумя или более
статьями настоящего Кодекса.
3. Если преступление предусмотрено общей и специальной нормами,
совокупность преступлений отсутствует и уголовная ответственность наступает
по специальной норме.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 17 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 18 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 18. Рецидив преступлений
1. Рецидивом преступлений признается совершение умышленного
преступления лицом, имеющим судимость за ранее совершенное умышленное
преступление.
2. Рецидив преступлений признается опасным:
а) при совершении лицом тяжкого преступления, за которое оно
осуждается к реальному лишению свободы, если ранее это лицо два или более
раза было осуждено за умышленное преступление средней тяжести к лишению
свободы;
б) при совершении лицом тяжкого преступления, если ранее оно было

осуждено за тяжкое или особо тяжкое преступление к реальному лишению
свободы.
3. Рецидив преступлений признается особо опасным:
а) при совершении лицом тяжкого преступления, за которое оно
осуждается к реальному лишению свободы, если ранее это лицо два раза было
осуждено за тяжкое преступление к реальному лишению свободы;
б) при совершении лицом особо тяжкого преступления, если ранее оно два
раза было осуждено за тяжкое преступление или ранее осуждалось за особо
тяжкое преступление.
4. При признании рецидива преступлений не учитываются:
а) судимости за умышленные преступления небольшой тяжести;
б) судимости за преступления, совершенные лицом в возрасте до
восемнадцати лет;
в) судимости за преступления, осуждение за которые признавалось
условным либо по которым предоставлялась отсрочка исполнения приговора,
если условное осуждение или отсрочка исполнения приговора не отменялись и
лицо не направлялось для отбывания наказания в места лишения свободы, а
также судимости, снятые или погашенные в порядке, установленном статьей 86
настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 66-ФЗ в часть 5 статьи 18
внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
5. Рецидив преступлений влечет более строгое наказание на основании и в
пределах, предусмотренных настоящим Кодексом, а также иные последствия,
предусмотренные законодательством Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 18 Уголовного кодекса РФ
Глава 4. Лица, подлежащие уголовной ответственности
Статья 19. Общие условия уголовной ответственности
Уголовной ответственности подлежит только вменяемое физическое лицо,
достигшее возраста, установленного настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 19 Уголовного кодекса РФ
Статья 20. Возраст, с которого наступает уголовная ответственность
1. Уголовной ответственности подлежит лицо, достигшее ко времени
совершения преступления шестнадцатилетнего возраста.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ в часть 2 статьи 20
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
2.
Лица,
достигшие
ко
времени
совершения
преступления
четырнадцатилетнего возраста, подлежат уголовной ответственности за
убийство (статья 105), умышленное причинение тяжкого вреда здоровью (статья
111), умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью (статья 112),
похищение человека (статья 126), изнасилование (статья 131), насильственные
действия сексуального характера (статья 132), кражу (статья 158), грабеж (статья
161), разбой (статья 162), вымогательство (статья 163), неправомерное
завладение автомобилем или иным транспортным средством без цели хищения
(статья 166), умышленные уничтожение или повреждение имущества при
отягчающих обстоятельствах (часть вторая статьи 167), террористический акт
(статья 205), захват заложника (статья 206), заведомо ложное сообщение об акте
терроризма (статья 207), хулиганство при отягчающих обстоятельствах (часть
вторая статьи 213), вандализм (статья 214), хищение либо вымогательство
оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств (статья 226),
хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных
веществ (статья 229), приведение в негодность транспортных средств или путей
сообщения (статья 267).
3. Если несовершеннолетний достиг возраста, предусмотренного частями
первой или второй настоящей статьи, но вследствие отставания в психическом
развитии, не связанном с психическим расстройством, во время совершения
общественно опасного деяния не мог в полной мере осознавать фактический
характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо
руководить ими, он не подлежит уголовной ответственности.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 20 Уголовного кодекса РФ
Статья 21. Невменяемость
1. Не подлежит уголовной ответственности лицо, которое во время
совершения общественно опасного деяния находилось в состоянии
невменяемости, то есть не могло осознавать фактический характер и
общественную опасность своих действий (бездействия) либо руководить ими
вследствие хронического психического расстройства, временного психического
расстройства, слабоумия либо иного болезненного состояния психики.
2. Лицу, совершившему предусмотренное уголовным законом общественно
опасное деяние в состоянии невменяемости, судом могут быть назначены
принудительные меры медицинского характера, предусмотренные настоящим
Кодексом.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 21 Уголовного кодекса РФ
Статья 22. Уголовная ответственность лиц с психическим расстройством,
не исключающим вменяемости
1. Вменяемое лицо, которое во время совершения преступления в силу

психического расстройства не могло в полной мере осознавать фактический
характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо
руководить ими, подлежит уголовной ответственности.
2. Психическое расстройство, не исключающее вменяемости, учитывается
судом при назначении наказания и может служить основанием для назначения
принудительных мер медицинского характера.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 22 Уголовного кодекса РФ
Статья 23. Уголовная ответственность лиц, совершивших преступление в
состоянии опьянения
Лицо, совершившее преступление в состоянии опьянения, вызванном
употреблением алкоголя, наркотических средств или других одурманивающих
веществ, подлежит уголовной ответственности.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 23 Уголовного кодекса РФ
Глава 5. Вина
Статья 24. Формы вины
1. Виновным в преступлении признается лицо, совершившее деяние
умышленно или по неосторожности.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 1998 г. N 92-ФЗ часть 2 статьи 24
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяние, совершенное только по неосторожности, признается
преступлением лишь в случае, когда это специально предусмотрено
соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 24 Уголовного кодекса РФ
Статья 25. Преступление, совершенное умышленно
1. Преступлением, совершенным умышленно, признается деяние,
совершенное с прямым или косвенным умыслом.
2. Преступление признается совершенным с прямым умыслом, если лицо
осознавало общественную опасность своих действий (бездействия), предвидело
возможность или неизбежность наступления общественно опасных последствий
и желало их наступления.
3. Преступление признается совершенным с косвенным умыслом, если
лицо осознавало общественную опасность своих действий (бездействия),
предвидело возможность наступления общественно опасных последствий, не

желало, но сознательно допускало эти последствия либо относилось к ним
безразлично.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 25 Уголовного кодекса РФ
Статья 26. Преступление, совершенное по неосторожности
1. Преступлением, совершенным по неосторожности, признается деяние,
совершенное по легкомыслию или небрежности.
2. Преступление признается совершенным по легкомыслию, если лицо
предвидело возможность наступления общественно опасных последствий своих
действий (бездействия), но без достаточных к тому оснований самонадеянно
рассчитывало на предотвращение этих последствий.
3. Преступление признается совершенным по небрежности, если лицо не
предвидело возможности наступления общественно опасных последствий своих
действий
(бездействия),
хотя
при
необходимой
внимательности
и
предусмотрительности должно было и могло предвидеть эти последствия.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 26 Уголовного кодекса РФ
Статья 27. Ответственность за преступление, совершенное с двумя
формами вины
Если в результате совершения умышленного преступления причиняются
тяжкие последствия, которые по закону влекут более строгое наказание и
которые не охватывались умыслом лица, уголовная ответственность за такие
последствия наступает только в случае, если лицо предвидело возможность их
наступления, но без достаточных к тому оснований самонадеянно рассчитывало
на их предотвращение, или в случае, если лицо не предвидело, но должно было
и могло предвидеть возможность наступления этих последствий. В целом такое
преступление признается совершенным умышленно.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 27 Уголовного кодекса РФ
Статья 28. Невиновное причинение вреда
1. Деяние признается совершенным невиновно, если лицо, его
совершившее, не осознавало и по обстоятельствам дела не могло осознавать
общественной опасности своих действий (бездействия) либо не предвидело
возможности наступления общественно опасных последствий и по
обстоятельствам дела не должно было или не могло их предвидеть.
2. Деяние признается также совершенным невиновно, если лицо, его
совершившее, хотя и предвидело возможность наступления общественно
опасных последствий своих действий (бездействия), но не могло предотвратить
эти последствия в силу несоответствия своих психофизиологических качеств
требованиям экстремальных условий или нервно-психическим перегрузкам.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 28 Уголовного кодекса РФ

Глава 6. Неоконченное преступление
Статья 29. Оконченное и неоконченное преступления
1. Преступление признается оконченным, если в совершенном лицом
деянии содержатся все признаки состава преступления, предусмотренного
настоящим Кодексом.
2.
Неоконченным
преступлением
признаются
приготовление
к
преступлению и покушение на преступление.
3. Уголовная ответственность за неоконченное преступление наступает по
статье настоящего Кодекса, предусматривающей ответственность за оконченное
преступление, со ссылкой на статью 30 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 29 Уголовного кодекса РФ
Статья 30. Приготовление к преступлению и покушение на преступление
1. Приготовлением к преступлению признаются приискание, изготовление
или приспособление лицом средств или орудий совершения преступления,
приискание соучастников преступления, сговор на совершение преступления
либо иное умышленное создание условий для совершения преступления, если
при этом преступление не было доведено до конца по не зависящим от этого
лица обстоятельствам.
2. Уголовная ответственность наступает за приготовление только к
тяжкому и особо тяжкому преступлениям.
3. Покушением на преступление признаются умышленные действия
(бездействие)
лица,
непосредственно
направленные
на
совершение
преступления, если при этом преступление не было доведено до конца по не
зависящим от этого лица обстоятельствам.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 30 Уголовного кодекса РФ
Статья 31. Добровольный отказ от преступления
1. Добровольным отказом от преступления признается прекращение лицом
приготовления к преступлению либо прекращение действий (бездействия),
непосредственно направленных на совершение преступления, если лицо
осознавало возможность доведения преступления до конца.
2. Лицо не подлежит уголовной ответственности за преступление, если оно
добровольно и окончательно отказалось от доведения этого преступления до
конца.
3. Лицо, добровольно отказавшееся от доведения преступления до конца,
подлежит уголовной ответственности в том случае, если фактически
совершенное им деяние содержит иной состав преступления.
4. Организатор преступления и подстрекатель к преступлению не подлежат
уголовной ответственности, если эти лица своевременным сообщением органам
власти или иными предпринятыми мерами предотвратили доведение

преступления исполнителем до конца. Пособник преступления не подлежит
уголовной ответственности, если он предпринял все зависящие от него меры,
чтобы предотвратить совершение преступления.
5. Если действия организатора или подстрекателя, предусмотренные
частью четвертой настоящей статьи, не привели к предотвращению совершения
преступления исполнителем, то предпринятые ими меры могут быть признаны
судом смягчающими обстоятельствами при назначении наказания.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 31 Уголовного кодекса РФ
Глава 7. Соучастие в преступлении
Статья 32. Понятие соучастия в преступлении
Соучастием в преступлении признается умышленное совместное участие
двух или более лиц в совершении умышленного преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 32 Уголовного кодекса РФ
Статья 33. Виды соучастников преступления
1. Соучастниками преступления наряду с исполнителем признаются
организатор, подстрекатель и пособник.
2. Исполнителем признается лицо, непосредственно совершившее
преступление либо непосредственно участвовавшее в его совершении
совместно с другими лицами (соисполнителями), а также лицо, совершившее
преступление посредством использования других лиц, не подлежащих уголовной
ответственности в силу возраста, невменяемости или других обстоятельств,
предусмотренных настоящим Кодексом.
3. Организатором признается лицо, организовавшее совершение
преступления или руководившее его исполнением, а равно лицо, создавшее
организованную группу или преступное сообщество (преступную организацию)
либо руководившее ими.
4. Подстрекателем признается лицо, склонившее другое лицо к
совершению преступления путем уговора, подкупа, угрозы или другим способом.
5. Пособником признается лицо, содействовавшее совершению
преступления советами, указаниями, предоставлением информации, средств или
орудий совершения преступления либо устранением препятствий, а также лицо,
заранее обещавшее скрыть преступника, средства или орудия совершения
преступления, следы преступления либо предметы, добытые преступным путем,
а равно лицо, заранее обещавшее приобрести или сбыть такие предметы.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 33 Уголовного кодекса РФ
Статья 34. Ответственность соучастников преступления
1. Ответственность соучастников преступления определяется характером и

степенью фактического участия каждого из них в совершении преступления.
2. Соисполнители отвечают по статье Особенной части настоящего
Кодекса за преступление, совершенное ими совместно, без ссылки на статью 33
настоящего Кодекса.
3. Уголовная ответственность организатора, подстрекателя и пособника
наступает по статье, предусматривающей наказание за совершенное
преступление, со ссылкой на статью 33 настоящего Кодекса, за исключением
случаев, когда они одновременно являлись соисполнителями преступления.
4. Лицо, не являющееся субъектом преступления, специально указанным в
соответствующей статье Особенной части настоящего Кодекса, участвовавшее в
совершении преступления, предусмотренного этой статьей, несет уголовную
ответственность за данное преступление в качестве его организатора,
подстрекателя либо пособника.
5. В случае недоведения исполнителем преступления до конца по не
зависящим от него обстоятельствам остальные соучастники несут уголовную
ответственность за приготовление к преступлению или покушение на
преступление.
За
приготовление
к
преступлению
несет
уголовную
ответственность также лицо, которому по не зависящим от него обстоятельствам
не удалось склонить других лиц к совершению преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 34 Уголовного кодекса РФ
Статья 35. Совершение преступления группой лиц, группой лиц по
предварительному
сговору,
организованной
группой
или
преступным сообществом (преступной организацией)
1. Преступление признается совершенным группой лиц, если в его
совершении совместно участвовали два или более исполнителя без
предварительного сговора.
2.
Преступление
признается
совершенным
группой
лиц
по
предварительному сговору, если в нем участвовали лица, заранее
договорившиеся о совместном совершении преступления.
3. Преступление признается совершенным организованной группой, если
оно совершено устойчивой группой лиц, заранее объединившихся для
совершения одного или нескольких преступлений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 ноября 2009 г. N 245-ФЗ часть 4 статьи 35
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. Преступление признается совершенным преступным сообществом
(преступной
организацией),
если
оно
совершено
структурированной
организованной группой или объединением организованных групп, действующих
под единым руководством, члены которых объединены в целях совместного
совершения одного или нескольких тяжких либо особо тяжких преступлений для

получения прямо или косвенно финансовой или иной материальной выгоды.
ГАРАНТ:

О судебной практике рассмотрения уголовных дел об организации преступного
сообщества (преступной организации) или участии в нем (ней) см.
Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 10 июня 2010 г. N 12
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 ноября 2009 г. N 245-ФЗ в часть 5 статьи 35
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. Лицо, создавшее организованную группу или преступное сообщество
(преступную организацию) либо руководившее ими, подлежит уголовной
ответственности за их организацию и руководство ими в случаях,
предусмотренных статьями 208, 209, 210 и 282.1 настоящего Кодекса, а также за
все совершенные организованной группой или преступным сообществом
(преступной организацией) преступления, если они охватывались его умыслом.
Другие участники организованной группы или преступного сообщества
(преступной организации) несут уголовную ответственность за участие в них в
случаях, предусмотренных статьями 208, 209, 210 и 282.1 настоящего Кодекса, а
также за преступления, в подготовке или совершении которых они участвовали.
6. Создание организованной группы в случаях, не предусмотренных
статьями Особенной части настоящего Кодекса, влечет уголовную
ответственность за приготовление к тем преступлениям, для совершения
которых она создана.
7. Совершение преступления группой лиц, группой лиц
по
предварительному сговору, организованной группой или преступным
сообществом (преступной организацией) влечет более строгое наказание на
основании и в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 35 Уголовного кодекса РФ
Статья 36. Эксцесс исполнителя преступления
Эксцессом
исполнителя
признается
совершение
исполнителем
преступления, не охватывающегося умыслом других соучастников. За эксцесс
исполнителя другие соучастники преступления уголовной ответственности не
подлежат.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 36 Уголовного кодекса РФ
Глава 8. Обстоятельства, исключающие преступность деяния
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 14 марта 2002 г. N 29-ФЗ статья 37 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:

О применении судами законодательства о необходимой обороне и причинении
вреда при задержании лица, совершившего преступление, см. постановление
Пленума Верховного Суда РФ от 27 сентября 2012 г. N 19
Статья 37. Необходимая оборона
1. Не является преступлением причинение вреда посягающему лицу в
состоянии необходимой обороны, то есть при защите личности и прав
обороняющегося или других лиц, охраняемых законом интересов общества или
государства от общественно опасного посягательства, если это посягательство
было сопряжено с насилием, опасным для жизни обороняющегося или другого
лица, либо с непосредственной угрозой применения такого насилия.
2. Защита от посягательства, не сопряженного с насилием, опасным для
жизни обороняющегося или другого лица, либо с непосредственной угрозой
применения такого насилия, является правомерной, если при этом не было
допущено превышения пределов необходимой обороны, то есть умышленных
действий, явно не соответствующих характеру и опасности посягательства.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 37 дополнена
частью 2.1
2.1. Не являются превышением пределов необходимой обороны действия
обороняющегося лица, если это лицо вследствие неожиданности посягательства
не могло объективно оценить степень и характер опасности нападения.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ часть 3 статьи 37
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Положения настоящей статьи в равной мере распространяются на всех
лиц независимо от их профессиональной или иной специальной подготовки и
служебного положения, а также независимо от возможности избежать
общественно опасного посягательства или обратиться за помощью к другим
лицам или органам власти.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 37 Уголовного кодекса РФ
Статья 38. Причинение вреда при задержании лица, совершившего
преступление
ГАРАНТ:

О применении судами законодательства о необходимой обороне и причинении
вреда при задержании лица, совершившего преступление, см. постановление
Пленума Верховного Суда РФ от 27 сентября 2012 г. N 19
1. Не является преступлением причинение вреда лицу, совершившему
преступление, при его задержании для доставления органам власти и

пресечения возможности совершения им новых преступлений, если иными
средствами задержать такое лицо не представлялось возможным и при этом не
было допущено превышения необходимых для этого мер.
2. Превышением мер, необходимых для задержания лица, совершившего
преступление, признается их явное несоответствие характеру и степени
общественной опасности совершенного задерживаемым лицом преступления и
обстоятельствам задержания, когда лицу без необходимости причиняется явно
чрезмерный, не вызываемый обстановкой вред. Такое превышение влечет за
собой уголовную ответственность только в случаях умышленного причинения
вреда.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 38 Уголовного кодекса РФ
Статья 39. Крайняя необходимость
1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным
законом интересам в состоянии крайней необходимости, то есть для устранения
опасности, непосредственно угрожающей личности и правам данного лица или
иных лиц, охраняемым законом интересам общества или государства, если эта
опасность не могла быть устранена иными средствами и при этом не было
допущено превышения пределов крайней необходимости.
2. Превышением пределов крайней необходимости признается причинение
вреда, явно не соответствующего характеру и степени угрожавшей опасности и
обстоятельствам, при которых опасность устранялась, когда указанным
интересам был причинен вред равный или более значительный, чем
предотвращенный.
Такое
превышение
влечет
за
собой
уголовную
ответственность только в случаях умышленного причинения вреда.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 39 Уголовного кодекса РФ
Статья 40. Физическое или психическое принуждение
1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным
законом интересам в результате физического принуждения, если вследствие
такого принуждения лицо не могло руководить своими действиями
(бездействием).
2. Вопрос об уголовной ответственности за причинение вреда охраняемым
уголовным законом интересам в результате психического принуждения, а также в
результате физического принуждения, вследствие которого лицо сохранило
возможность руководить своими действиями, решается с учетом положений
статьи 39 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 40 Уголовного кодекса РФ
Статья 41. Обоснованный риск
1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным
законом интересам при обоснованном риске для достижения общественно

полезной цели.
2. Риск признается обоснованным, если указанная цель не могла быть
достигнута не связанными с риском действиями (бездействием) и лицо,
допустившее риск, предприняло достаточные меры для предотвращения вреда
охраняемым уголовным законом интересам.
3. Риск не признается обоснованным, если он заведомо был сопряжен с
угрозой для жизни многих людей, с угрозой экологической катастрофы или
общественного бедствия.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 41 Уголовного кодекса РФ
Статья 42. Исполнение приказа или распоряжения
1. Не является преступлением причинение вреда охраняемым уголовным
законом интересам лицом, действующим во исполнение обязательных для него
приказа или распоряжения. Уголовную ответственность за причинение такого
вреда несет лицо, отдавшее незаконные приказ или распоряжение.
2. Лицо, совершившее умышленное преступление во исполнение заведомо
незаконных приказа или распоряжения, несет уголовную ответственность на
общих основаниях. Неисполнение заведомо незаконных приказа или
распоряжения исключает уголовную ответственность.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 42 Уголовного кодекса РФ
Раздел III. Наказание
ГАРАНТ:

О практике назначения судами уголовного наказания см. постановления
Пленума Верховного Суда РФ от 11 января 2007 г. N 2, от 29 октября
2009 г. N 20
Глава 9. Понятие и цели наказания. Виды наказаний
Статья 43. Понятие и цели наказания
1. Наказание есть мера государственного принуждения, назначаемая по
приговору суда. Наказание применяется к лицу, признанному виновным в
совершении преступления, и заключается в предусмотренных настоящим
Кодексом лишении или ограничении прав и свобод этого лица.
2. Наказание применяется в целях восстановления социальной
справедливости, а также в целях исправления осужденного и предупреждения
совершения новых преступлений.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 43 Уголовного кодекса РФ
Статья 44. Виды наказаний

Видами наказаний являются:
а) штраф;
б) лишение права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью;
в) лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина
и государственных наград;
г) обязательные работы;
д) исправительные работы;
е) ограничение по военной службе;
ж) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "ж" статьи 44
з) ограничение свободы;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 44 дополнена
пунктом з.1
з.1) принудительные работы;
и) арест;
к) содержание в дисциплинарной воинской части;
л) лишение свободы на определенный срок;
м) пожизненное лишение свободы;
н) смертная казнь.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 44 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 45 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 45. Основные и дополнительные виды наказаний
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 45
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Обязательные работы, исправительные работы, ограничение по военной
службе, принудительные работы, арест, содержание в дисциплинарной воинской
части, лишение свободы на определенный срок, пожизненное лишение свободы,
смертная казнь применяются только в качестве основных видов наказаний.
2. Штраф, лишение права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью и ограничение свободы применяются в
качестве как основных, так и дополнительных видов наказаний.
3. Лишение специального, воинского или почетного звания, классного чина
и государственных наград применяется только в качестве дополнительных видов

наказаний.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 45 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 46 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 46. Штраф
1. Штраф есть денежное взыскание,
предусмотренных настоящим Кодексом.

назначаемое

в

пределах,

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 2 статьи 46
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Штраф устанавливается в размере от пяти тысяч до пяти миллионов
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от двух недель до пяти лет либо исчисляется в величине, кратной
стоимости предмета или сумме коммерческого подкупа, взятки или сумме
незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости денежных
инструментов. Штраф в размере от пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период свыше трех лет
может назначаться только в случаях, специально предусмотренных
соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса, за
исключением случаев исчисления размера штрафа исходя из величины, кратной
сумме коммерческого подкупа, взятки или сумме незаконно перемещенных
денежных средств и (или) стоимости денежных инструментов. Штраф,
исчисляемый исходя из величины, кратной сумме коммерческого подкупа, взятки
или сумме незаконно перемещенных денежных средств и (или) стоимости
денежных инструментов, устанавливается в размере до стократной суммы
коммерческого подкупа, взятки или суммы незаконно перемещенных денежных
средств и (или) стоимости денежных инструментов, но не может быть менее
двадцати пяти тысяч рублей и более пятисот миллионов рублей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 46
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Размер штрафа определяется судом с учетом тяжести совершенного
преступления и имущественного положения осужденного и его семьи, а также с
учетом возможности получения осужденным заработной платы или иного
дохода. С учетом тех же обстоятельств суд может назначить штраф с рассрочкой
выплаты определенными частями на срок до пяти лет.
4. Штраф в качестве дополнительного вида наказания может назначаться

только в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной
части настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 231-ФЗ часть 5 статьи 46
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
5. В случае злостного уклонения от уплаты штрафа, назначенного в
качестве основного наказания, за исключением случаев назначения штрафа в
размере, исчисляемом исходя из величины, кратной стоимости предмета или
сумме коммерческого подкупа или взятки, штраф заменяется иным наказанием,
за исключением лишения свободы. В случае злостного уклонения от уплаты
штрафа в размере, исчисляемом исходя из величины, кратной стоимости
предмета или сумме коммерческого подкупа или взятки, назначенного в качестве
основного наказания, штраф заменяется наказанием в пределах санкции,
предусмотренной соответствующей статьей Особенной части настоящего
Кодекса. При этом назначенное наказание не может быть условным.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 46 Уголовного кодекса РФ
Статья 47. Лишение права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью
1. Лишение права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью состоит в запрещении занимать должности на
государственной службе, в органах местного самоуправления либо заниматься
определенной профессиональной или иной деятельностью.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2009 г. N 215-ФЗ в часть 2 статьи 47
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Лишение права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью устанавливается на срок от одного года до пяти
лет в качестве основного вида наказания и на срок от шести месяцев до трех лет
в качестве дополнительного вида наказания. В случаях, специально
предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего
Кодекса, лишение права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью устанавливается на срок до двадцати лет в
качестве дополнительного вида наказания.
3. Лишение права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью может назначаться в качестве дополнительного
вида наказания и в случаях, когда оно не предусмотрено соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве наказания за
соответствующее преступление, если с учетом характера и степени
общественной опасности совершенного преступления и личности виновного суд

признает невозможным сохранение за ним права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4 статьи 47
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. В случае назначения этого вида наказания в качестве дополнительного к
обязательным работам, исправительным работам, ограничению свободы, а
также при условном осуждении его срок исчисляется с момента вступления
приговора суда в законную силу. В случае назначения лишения права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью в
качестве дополнительного вида наказания к аресту, содержанию в
дисциплинарной воинской части, принудительным работам, лишению свободы
оно распространяется на все время отбывания указанных основных видов
наказаний, но при этом его срок исчисляется с момента их отбытия.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 47 Уголовного кодекса РФ
Статья 48. Лишение специального, воинского или почетного звания,
классного чина и государственных наград
При осуждении за совершение тяжкого или особо тяжкого преступления с
учетом личности виновного суд может лишить его специального, воинского или
почетного звания, классного чина и государственных наград.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 48 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 49 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 49. Обязательные работы
ГАРАНТ:

Положения настоящего Кодекса о наказании в виде обязательных работ
введены в действие Федеральным законом от 28 декабря 2004 г. N 177-ФЗ
1. Обязательные работы заключаются в выполнении осужденным в
свободное от основной работы или учебы время бесплатных общественно
полезных работ. Вид обязательных работ и объекты, на которых они
отбываются, определяются органами местного самоуправления по согласованию
с уголовно-исполнительными инспекциями.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 49

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Обязательные работы устанавливаются на срок от шестидесяти до
четырехсот восьмидесяти часов и отбываются не свыше четырех часов в день.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть третья статьи
49 изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. В случае злостного уклонения осужденного от отбывания обязательных
работ они заменяются принудительными работами или лишением свободы. При
этом время, в течение которого осужденный отбывал обязательные работы,
учитывается при определении срока принудительных работ или лишения
свободы из расчета один день принудительных работ или один день лишения
свободы за восемь часов обязательных работ.
4. Обязательные работы не назначаются лицам, признанным инвалидами
первой группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей в возрасте
до трех лет, военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, а также
военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на воинских
должностях рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения
судом приговора не отслужили установленного законом срока службы по
призыву.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 49 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 50 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 50. Исправительные работы
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть первая статьи 50
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Исправительные работы назначаются осужденному, имеющему
основное место работы, а равно не имеющему его. Осужденный, имеющий
основное место работы, отбывает исправительные работы по основному месту
работы. Осужденный, не имеющий основного места работы, отбывает
исправительные работы в местах, определяемых органами местного
самоуправления по согласованию с уголовно-исполнительными инспекциями, но
в районе места жительства осужденного.
2. Исправительные работы устанавливаются на срок от двух месяцев до
двух лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июня 2009 г. N 106-ФЗ в часть 3 статьи 50
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Из заработной платы осужденного к исправительным работам
производятся удержания в доход государства в размере, установленном
приговором суда, в пределах от пяти до двадцати процентов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть четвертая
статьи 50 изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. В случае злостного уклонения осужденного от отбывания
исправительных
работ
суд
может
заменить
неотбытое
наказание
принудительными работами или лишением свободы из расчета один день
принудительных работ или один день лишения свободы за три дня
исправительных работ.
5. Исправительные работы не назначаются лицам, признанным
инвалидами первой группы, беременным женщинам, женщинам, имеющим детей
в возрасте до трех лет, военнослужащим, проходящим военную службу по
призыву, а также военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на
воинских должностях рядового и сержантского состава, если они на момент
вынесения судом приговора не отслужили установленного законом срока службы
по призыву.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 50 Уголовного кодекса РФ
Статья 51. Ограничение по военной службе
1. Ограничение по военной службе назначается осужденным
военнослужащим, проходящим военную службу по контракту, на срок от трех
месяцев до двух лет в случаях, предусмотренных соответствующими статьями
Особенной части настоящего Кодекса за совершение преступлений против
военной службы, а также осужденным военнослужащим, проходящим военную
службу по контракту, вместо исправительных работ, предусмотренных
соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 51
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Из денежного довольствия осужденного к ограничению по военной
службе производятся удержания в доход государства в размере, установленном

приговором суда, но не свыше двадцати процентов. Во время отбывания этого
наказания осужденный не может быть повышен в должности, воинском звании, а
срок наказания не засчитывается в срок выслуги лет для присвоения очередного
воинского звания.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 51 Уголовного кодекса РФ
Статья 52. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 52
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ статья 53 изложена в
новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 53. Ограничение свободы
ГАРАНТ:

Положения настоящего Кодекса о наказании в виде ограничения свободы
введены в действие Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ с 10
января 2010 г.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 59-ФЗ в часть 1 статьи 53
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Ограничение свободы заключается в установлении судом осужденному
следующих ограничений: не уходить из места постоянного проживания
(пребывания) в определенное время суток, не посещать определенные места,
расположенные в пределах территории соответствующего муниципального
образования, не выезжать за пределы территории соответствующего
муниципального образования, не посещать места проведения массовых и иных
мероприятий и не участвовать в указанных мероприятиях, не изменять место
жительства или пребывания, место работы и (или) учебы без согласия
специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за
отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, в случаях,
предусмотренных законодательством Российской Федерации. При этом суд
возлагает на осужденного обязанность являться в специализированный
государственный орган, осуществляющий надзор за отбыванием осужденными
наказания в виде ограничения свободы, от одного до четырех раз в месяц для
регистрации. Установление судом осужденному ограничений на изменение места
жительства или пребывания без согласия указанного специализированного
государственного органа, а также на выезд за пределы территории
соответствующего муниципального образования является обязательным.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 53

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Ограничение свободы назначается на срок от двух месяцев до четырех
лет в качестве основного вида наказания за преступления небольшой тяжести и
преступления средней тяжести, а также на срок от шести месяцев до двух лет в
качестве дополнительного вида наказания к принудительным работам или
лишению свободы в случаях, предусмотренных соответствующими статьями
Особенной части настоящего Кодекса.
3. В период отбывания ограничения свободы суд по представлению
специализированного государственного органа, осуществляющего надзор за
отбыванием осужденными наказания в виде ограничения свободы, может
отменить частично либо дополнить ранее установленные осужденному
ограничения.
4. Надзор за осужденным, отбывающим ограничение свободы,
осуществляется
в
порядке,
предусмотренном
уголовно-исполнительным законодательством Российской Федерации, а также
издаваемыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами
уполномоченных федеральных органов исполнительной власти.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 5 статьи 53
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. В случае злостного уклонения осужденного от отбывания ограничения
свободы, назначенного в качестве основного вида наказания, суд по
представлению
специализированного
государственного
органа,
осуществляющего надзор за отбыванием осужденными наказания в виде
ограничения свободы, может заменить неотбытую часть наказания
принудительными работами или лишением свободы из расчета один день
принудительных работ за два дня ограничения свободы или один день лишения
свободы за два дня ограничения свободы.
6. Ограничение свободы не назначается военнослужащим, иностранным
гражданам, лицам без гражданства, а также лицам, не имеющим места
постоянного проживания на территории Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 53 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 53.1
ГАРАНТ:

Положения настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 7 декабря
2011 г. N 420-ФЗ и Федерального закона от 30 декабря 2012 г. N 307-ФЗ) в
части принудительных работ применяются с 1 января 2014 г.
Статья 53.1. Принудительные работы
1. Принудительные работы применяются как альтернатива лишению

свободы в случаях, предусмотренных соответствующими статьями Особенной
части настоящего Кодекса, за совершение преступления небольшой или средней
тяжести либо за совершение тяжкого преступления впервые.
2. Если, назначив наказание в виде лишения свободы, суд придет к выводу
о возможности исправления осужденного без реального отбывания наказания в
местах лишения свободы, он постановляет заменить осужденному наказание в
виде лишения свободы принудительными работами. При назначении судом
наказания в виде лишения свободы на срок более пяти лет принудительные
работы не применяются.
3. Принудительные работы заключаются в привлечении осужденного к
труду
в
местах,
определяемых
учреждениями
и
органами
уголовно-исполнительной системы.
4. Принудительные работы назначаются на срок от двух месяцев до пяти
лет.
5. Из заработной платы осужденного к принудительным работам
производятся удержания в доход государства, перечисляемые на счет
соответствующего территориального органа уголовно-исполнительной системы,
в размере, установленном приговором суда, и в пределах от пяти до двадцати
процентов.
6. В случае уклонения осужденного от отбывания принудительных работ
они заменяются лишением свободы из расчета один день лишения свободы за
один день принудительных работ.
7. Принудительные работы не назначаются несовершеннолетним, лицам,
признанным инвалидами первой или второй группы, беременным женщинам,
женщинам, имеющим детей в возрасте до трех лет, женщинам, достигшим
пятидесятипятилетнего возраста, мужчинам, достигшим шестидесятилетнего
возраста, а также военнослужащим.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 53.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 54. Арест
ГАРАНТ:

Согласно Федеральному закону от 13 июня 1996 г. N 64-ФЗ (в редакции от 10
января 2002 г.) положения настоящего Кодекса о наказании в виде ареста
вводятся в действие федеральным законом после вступления в силу
Уголовно-исполнительного кодекса РФ по мере создания необходимых условий
для исполнения этого вида наказаний, но не позднее 2006 года
1. Арест заключается в содержании осужденного в условиях строгой
изоляции от общества и устанавливается на срок от одного до шести месяцев. В
случае замены обязательных работ или исправительных работ арестом он
может быть назначен на срок менее одного месяца.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 54

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Арест не назначается лицам, не достигшим к моменту вынесения судом
приговора шестнадцатилетнего возраста, а также беременным женщинам и
женщинам, имеющим детей в возрасте до четырнадцати лет.
3. Военнослужащие отбывают арест на гауптвахте.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 54 Уголовного кодекса РФ
Статья 55. Содержание в дисциплинарной воинской части
1. Содержание в дисциплинарной воинской части назначается
военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, а также
военнослужащим, проходящим военную службу по контракту на должностях
рядового и сержантского состава, если они на момент вынесения судом
приговора не отслужили установленного законом срока службы по призыву. Это
наказание устанавливается на срок от трех месяцев до двух лет в случаях,
предусмотренных соответствующими статьями Особенной части настоящего
Кодекса за совершение преступлений против военной службы, а также в случаях,
когда характер преступления и личность виновного свидетельствуют о
возможности замены лишения свободы на срок не свыше двух лет содержанием
осужденного в дисциплинарной воинской части на тот же срок.
2. При содержании в дисциплинарной воинской части вместо лишения
свободы срок содержания в дисциплинарной воинской части определяется из
расчета один день лишения свободы за один день содержания в
дисциплинарной воинской части.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 55 Уголовного кодекса РФ
Статья 56. Лишение свободы на определенный срок
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 56
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Лишение свободы заключается в изоляции осужденного от общества
путем направления его в колонию-поселение, помещения в воспитательную
колонию, лечебное исправительное учреждение, исправительную колонию
общего, строгого или особого режима либо в тюрьму. Наказание в виде лишения
свободы может быть назначено осужденному, совершившему впервые
преступление небольшой тяжести, только при наличии отягчающих
обстоятельств,
предусмотренных
статьей 63
настоящего Кодекса,
за
исключением преступлений, предусмотренных частью первой статьи 228,
частью первой статьи 231 и статьей 233 настоящего Кодекса, или только если

соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса лишение
свободы предусмотрено как единственный вид наказания.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 56
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
лет.

2. Лишение свободы устанавливается на срок от двух месяцев до двадцати
3. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 56
4. В случае частичного или полного сложения сроков лишения свободы при
назначении наказаний по совокупности преступлений максимальный срок
лишения свободы не может быть более двадцати пяти лет, а по совокупности
приговоров - более тридцати лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 56 Уголовного кодекса РФ
Статья 57. Пожизненное лишение свободы
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 1 статьи 57
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Пожизненное лишение свободы устанавливается за совершение особо
тяжких преступлений, посягающих на жизнь, а также за совершение особо тяжких
преступлений против здоровья населения и общественной нравственности,
общественной безопасности, половой неприкосновенности несовершеннолетних,
не достигших четырнадцатилетнего возраста.
2. Пожизненное лишение свободы не назначается женщинам, а также
лицам, совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет, и
мужчинам,
достигшим
к
моменту
вынесения
судом
приговора
шестидесятипятилетнего возраста.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 57 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ статья 58 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 58. Назначение осужденным к лишению свободы вида
исправительного учреждения
ГАРАНТ:

О практике назначения судами видов исправительных учреждений см.
Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 12 ноября 2001 г. N 14
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1 статьи 58
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Отбывание лишения свободы назначается:
а) лицам, осужденным за преступления, совершенные по неосторожности,
а также лицам, осужденным к лишению свободы за совершение умышленных
преступлений небольшой и средней тяжести, ранее не отбывавшим лишение
свободы, - в колониях-поселениях. С учетом обстоятельств совершения
преступления и личности виновного суд может назначить указанным лицам
отбывание наказания в исправительных колониях общего режима с указанием
мотивов принятого решения;
б) мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение тяжких
преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы, а также женщинам,
осужденным к лишению свободы за совершение тяжких и особо тяжких
преступлений, в том числе при любом виде рецидива, - в исправительных
колониях общего режима;
в) мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо
тяжких преступлений, ранее не отбывавшим лишение свободы, а также при
рецидиве или опасном рецидиве преступлений, если осужденный ранее отбывал
лишение свободы, - в исправительных колониях строгого режима;
г) мужчинам, осужденным к пожизненному лишению свободы, а также при
особо опасном рецидиве преступлений - в исправительных колониях особого
режима.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 58
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Мужчинам, осужденным к лишению свободы за совершение особо
тяжких преступлений на срок свыше пяти лет, а также при особо опасном
рецидиве преступлений отбывание части срока наказания может быть назначено
в тюрьме, при этом суд засчитывает время содержания осужденного под стражей
до вступления в законную силу обвинительного приговора в срок отбывания
наказания в тюрьме.
3. Лицам, осужденным к лишению свободы, не достигшим к моменту
вынесения судом приговора восемнадцатилетнего возраста, отбывание
наказания назначается в воспитательных колониях.
4. Изменение вида исправительного учреждения осуществляется судом в
соответствии с уголовно-исполнительным законодательством Российской
Федерации.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 58 Уголовного кодекса РФ
Статья 59. Смертная казнь
1. Смертная казнь как исключительная мера наказания может быть
установлена только за особо тяжкие преступления, посягающие на жизнь.
2. Смертная казнь не назначается женщинам, а также лицам,
совершившим преступления в возрасте до восемнадцати лет, и мужчинам,
достигшим к моменту вынесения судом приговора шестидесятипятилетнего
возраста.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 декабря 2009 г. N 324-ФЗ статья 59 дополнена
частью 2.1
2.1. Смертная казнь не назначается лицу, выданному Российской
Федерации иностранным государством для уголовного преследования в
соответствии с международным договором Российской Федерации или на основе
принципа взаимности, если в соответствии с законодательством иностранного
государства, выдавшего лицо, смертная казнь за совершенное этим лицом
преступление не предусмотрена или неприменение смертной казни является
условием выдачи либо смертная казнь не может быть ему назначена по иным
основаниям.
3. Смертная казнь в порядке помилования может быть заменена
пожизненным лишением свободы или лишением свободы на срок двадцать пять
лет.
ГАРАНТ:

С момента вступления в силу постановления Конституционного Суда РФ от 2
февраля 1999 г. N 3-П и до введения в действие соответствующего
федерального закона, обеспечивающего на всей территории РФ каждому
обвиняемому в преступлении, за совершение которого федеральным законом в
качестве исключительной меры наказания установлена смертная казнь, право
на рассмотрение его дела судом с участием присяжных заседателей, наказание
в виде смертной казни назначаться не может независимо от того,
рассматривается ли дело судом с участием присяжных заседателей, коллегией
в составе трех профессиональных судей или судом в составе судьи и двух
народных заседателей
В соответствии с Определением КС РФ от 19 ноября 2009 г. N 1344-О-Р
положения пункта 5 резолютивной части Постановления КС РФ от 2 февраля
1999 года N 3-П в системе действующего правового регулирования, на основе
которого в результате длительного моратория на применение смертной казни
сформировались устойчивые гарантии права человека не быть подвергнутым
смертной казни и сложился конституционно-правовой режим, в рамках которого
- с учетом международно-правовой тенденции и обязательств, взятых на себя
Российской Федерацией, - происходит необратимый процесс, направленный на
отмену смертной казни, как исключительной меры наказания, носящей
временный характер ("впредь до ее отмены") и допускаемой лишь в течение

определенного переходного периода, т.е. на реализацию цели, закрепленной
статьей 20 (часть 2) Конституции Российской Федерации, означают, что
исполнение данного Постановления в части, касающейся введения суда с
участием присяжных заседателей на всей территории Российской Федерации,
не открывает возможность применения смертной казни, в том числе по
обвинительному приговору, вынесенному на основании вердикта присяжных
заседателей.
См. комментарии к статье 59 Уголовного кодекса РФ
Глава 10. Назначение наказания
Статья 60. Общие начала назначения наказания
1. Лицу, признанному виновным в совершении преступления, назначается
справедливое наказание в пределах, предусмотренных соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса, и с учетом положений Общей
части настоящего Кодекса. Более строгий вид наказания из числа
предусмотренных за совершенное преступление назначается только в случае,
если менее строгий вид наказания не сможет обеспечить достижение целей
наказания.
2. Более строгое наказание, чем предусмотрено соответствующими
статьями Особенной части настоящего Кодекса за совершенное преступление,
может быть назначено по совокупности преступлений и по совокупности
приговоров в соответствии со статьями 69 и 70 настоящего Кодекса. Основания
для назначения менее строгого наказания, чем предусмотрено соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса за совершенное преступление,
определяются статьей 64 настоящего Кодекса.
3. При назначении наказания учитываются характер и степень
общественной опасности преступления и личность виновного, в том числе
обстоятельства, смягчающие и отягчающие наказание, а также влияние
назначенного наказания на исправление осужденного и на условия жизни его
семьи.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 60 Уголовного кодекса РФ
Статья 61. Обстоятельства, смягчающие наказание
1. Смягчающими обстоятельствами признаются:
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в пункт "а" части
первой статьи 61 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
а) совершение впервые преступления небольшой или средней тяжести
вследствие случайного стечения обстоятельств;
б) несовершеннолетие виновного;
в) беременность;

г) наличие малолетних детей у виновного;
д) совершение преступления в силу стечения тяжелых жизненных
обстоятельств либо по мотиву сострадания;
е) совершение преступления в результате физического или психического
принуждения либо в силу материальной, служебной или иной зависимости;
ж) совершение преступления при нарушении условий правомерности
необходимой обороны, задержания лица, совершившего преступление, крайней
необходимости, обоснованного риска, исполнения приказа или распоряжения;
з) противоправность или аморальность поведения потерпевшего,
явившегося поводом для преступления;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2009 г. N 141-ФЗ пункт "и" части первой
статьи 61 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
и) явка с повинной, активное способствование раскрытию и расследованию
преступления, изобличению и уголовному преследованию других соучастников
преступления, розыску имущества, добытого в результате преступления;
к) оказание медицинской и иной помощи потерпевшему непосредственно
после совершения преступления, добровольное возмещение имущественного
ущерба и морального вреда, причиненных в результате преступления, иные
действия, направленные на заглаживание вреда, причиненного потерпевшему.
2. При назначении наказания могут учитываться в качестве смягчающих и
обстоятельства, не предусмотренные частью первой настоящей статьи.
3. Если смягчающее обстоятельство предусмотрено соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака преступления,
оно само по себе не может повторно учитываться при назначении наказания.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 61 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2009 г. N 141-ФЗ статья 62 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 62. Назначение наказания при наличии смягчающих обстоятельств
1. При наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктами "и"
и (или) "к" части первой статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих
обстоятельств срок или размер наказания не могут превышать двух третей
максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания,
предусмотренного соответствующей статьей Особенной части настоящего
Кодекса.
2. В случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве при

наличии смягчающих обстоятельств, предусмотренных пунктом "и" части первой
статьи 61 настоящего Кодекса, и отсутствии отягчающих обстоятельств срок или
размер наказания не могут превышать половины максимального срока или
размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса.
3. Положения части первой настоящей статьи не применяются, если
соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены
пожизненное лишение свободы или смертная казнь. В этом случае наказание
назначается в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части
настоящего Кодекса.
4. В случае заключения досудебного соглашения о сотрудничестве, если
соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса предусмотрены
пожизненное лишение свободы или смертная казнь, эти виды наказания не
применяются. При этом срок или размер наказания не могут превышать двух
третей максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания в
виде лишения свободы, предусмотренного соответствующей статьей Особенной
части настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 марта 2013 г. N 23-ФЗ в часть 5 статьи 62
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. Срок или размер наказания, назначаемого лицу, уголовное дело в
отношении которого рассмотрено в порядке, предусмотренном главой 40
Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, не может превышать
две трети максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания,
предусмотренного за совершенное преступление, а в случае, указанном в
статье 226.9 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, - одну
вторую максимального срока или размера наиболее строгого вида наказания,
предусмотренного за совершенное преступление.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 62 Уголовного кодекса РФ
Статья 63. Обстоятельства, отягчающие наказание
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 211-ФЗ в часть 1 статьи 63
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Отягчающими обстоятельствами признаются:
а) рецидив преступлений;
б) наступление тяжких последствий в результате совершения
преступления;
в) совершение преступления в составе группы лиц, группы лиц по
предварительному сговору, организованной группы или преступного сообщества

(преступной организации);
г) особо активная роль в совершении преступления;
д) привлечение к совершению преступления лиц, которые страдают
тяжелыми психическими расстройствами либо находятся в состоянии опьянения,
а также лиц, не достигших возраста, с которого наступает уголовная
ответственность;
е) совершение преступления по мотивам политической, идеологической,
расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам
ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 211-ФЗ часть 1 статьи 63
дополнена пунктом "е.1"
е.1) совершение преступления из мести за правомерные действия других
лиц, а также с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение;
ж) совершение преступления в отношении лица или его близких в связи с
осуществлением данным лицом служебной деятельности или выполнением
общественного долга;
з) совершение преступления в отношении женщины, заведомо для
виновного находящейся в состоянии беременности, а также в отношении
малолетнего, другого беззащитного или беспомощного лица либо лица,
находящегося в зависимости от виновного;
и) совершение преступления с особой жестокостью, садизмом,
издевательством, а также мучениями для потерпевшего;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт "к" части 1
статьи 63 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
к) совершение преступления с использованием оружия, боевых припасов,
взрывчатых веществ, взрывных или имитирующих их устройств, специально
изготовленных технических средств, наркотических средств, психотропных,
сильнодействующих, ядовитых и радиоактивных веществ, лекарственных и иных
химико-фармакологических препаратов, а также с применением физического или
психического принуждения;
л) совершение преступления в условиях чрезвычайного положения,
стихийного или иного общественного бедствия, а также при массовых
беспорядках;
м) совершение преступления с использованием доверия, оказанного
виновному в силу его служебного положения или договора;
н) совершение преступления с использованием форменной одежды или
документов представителя власти;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 июля 2010 г. N 155-ФЗ часть первая статьи 63
дополнена пунктом "о"
о) совершение умышленного преступления сотрудником органа внутренних
дел;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт "п" части 1
статьи 63 внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в будущей редакции
Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть первая статьи
63 дополнена пунктом "п"
п) совершение преступления в отношении несовершеннолетнего
(несовершеннолетней) родителем или иным лицом, на которое законом
возложены
обязанности
по
воспитанию
несовершеннолетнего
(несовершеннолетней), а равно педагогом или другим работником
образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения,
обязанным
осуществлять
надзор
за
несовершеннолетним
(несовершеннолетней).
2. Если отягчающее обстоятельство предусмотрено соответствующей
статьей Особенной части настоящего Кодекса в качестве признака преступления,
оно само по себе не может повторно учитываться при назначении наказания.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 63 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2009 г. N 141-ФЗ Кодекс дополнен статьей
63.1
Статья 63.1. Назначение наказания в случае нарушения досудебного
соглашения о сотрудничестве
В случае, если установлено, что лицом, заключившим досудебное
соглашение о сотрудничестве, были предоставлены ложные сведения или
сокрыты от следователя либо прокурора какие-либо иные существенные
обстоятельства совершения преступления, суд назначает ему наказание в
общем порядке без применения положений частей второй, третьей и четвертой
статьи 62 настоящего Кодекса, касающихся срока и размера наказания, и статьи
64 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 63.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 64. Назначение более мягкого наказания, чем предусмотрено за
данное преступление
1. При наличии исключительных обстоятельств, связанных с целями и
мотивами преступления, ролью виновного, его поведением во время или после
совершения преступления, и других обстоятельств, существенно уменьшающих
степень общественной опасности преступления, а равно при активном
содействии участника группового преступления раскрытию этого преступления
наказание может быть назначено ниже низшего предела, предусмотренного
соответствующей статьей Особенной части настоящего Кодекса, или суд может
назначить более мягкий вид наказания, чем предусмотрен этой статьей, или не
применить дополнительный вид наказания, предусмотренный в качестве
обязательного.

2. Исключительными могут быть признаны как отдельные смягчающие
обстоятельства, так и совокупность таких обстоятельств.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 64 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 65 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 65. Назначение наказания при вердикте присяжных заседателей о
снисхождении
1. Срок или размер наказания лицу, признанному присяжными
заседателями виновным в совершении преступления, но заслуживающим
снисхождения, не может превышать двух третей максимального срока или
размера наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное
преступление. Если соответствующей статьей Особенной части настоящего
Кодекса предусмотрены смертная казнь или пожизненное лишение свободы, эти
виды наказаний не применяются, а наказание назначается в пределах санкции,
предусмотренной соответствующей статьей Особенной части настоящего
Кодекса.
2. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 65
3. При назначении наказания по совокупности преступлений или по
совокупности приговоров вид, срок или размер наказания назначаются по
правилам, предусмотренным статьями 69 и 70 настоящего Кодекса.
4. При назначении наказания лицу, признанному вердиктом присяжных
заседателей виновным в совершении преступления, но заслуживающим
снисхождения, обстоятельства, отягчающие наказание, не учитываются.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 65 Уголовного кодекса РФ
Статья 66. Назначение наказания за неоконченное преступление
1. При назначении наказания за неоконченное преступление учитываются
обстоятельства, в силу которых преступление не было доведено до конца.
2. Срок или размер наказания за приготовление к преступлению не может
превышать половины максимального срока или размера наиболее строгого вида
наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части
настоящего Кодекса за оконченное преступление.
3. Срок или размер наказания за покушение на преступление не может
превышать трех четвертей максимального срока или размера наиболее строгого
вида наказания, предусмотренного соответствующей статьей Особенной части
настоящего Кодекса за оконченное преступление.
4. Смертная казнь и пожизненное лишение свободы за приготовление к
преступлению и покушение на преступление не назначаются.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 66 Уголовного кодекса РФ
Статья 67. Назначение наказания за преступление, совершенное в
соучастии
1. При назначении наказания за преступление, совершенное в соучастии,
учитываются характер и степень фактического участия лица в его совершении,
значение этого участия для достижения цели преступления, его влияние на
характер и размер причиненного или возможного вреда.
2. Смягчающие или отягчающие обстоятельства, относящиеся к личности
одного из соучастников, учитываются при назначении наказания только этому
соучастнику.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 67 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 68 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 68. Назначение наказания при рецидиве преступлений
1. При назначении наказания при рецидиве, опасном рецидиве или особо
опасном рецидиве преступлений учитываются характер и степень общественной
опасности ранее совершенных преступлений, обстоятельства, в силу которых
исправительное воздействие предыдущего наказания оказалось недостаточным,
а также характер и степень общественной опасности вновь совершенных
преступлений.
2. Срок наказания при любом виде рецидива преступлений не может быть
менее одной третьей части максимального срока наиболее строгого вида
наказания, предусмотренного за совершенное преступление, но в пределах
санкции соответствующей статьи Особенной части настоящего Кодекса.
3. При любом виде рецидива преступлений, если судом установлены
смягчающие обстоятельства, предусмотренные статьей 61 настоящего Кодекса,
срок наказания может быть назначен менее одной третьей части максимального
срока наиболее строгого вида наказания, предусмотренного за совершенное
преступление, но в пределах санкции соответствующей статьи Особенной части
настоящего Кодекса, а при наличии исключительных обстоятельств,
предусмотренных статьей 64 настоящего Кодекса, может быть назначено более
мягкое наказание, чем предусмотрено за данное преступление.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 68 Уголовного кодекса РФ
Статья 69. Назначение наказания по совокупности преступлений
1. При совокупности преступлений наказание назначается отдельно за
каждое совершенное преступление.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 69
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Если все преступления, совершенные по совокупности, являются
преступлениями небольшой или средней тяжести, либо приготовлением к
тяжкому или особо тяжкому преступлению, либо покушением на тяжкое или
особо тяжкое преступление, окончательное наказание назначается путем
поглощения менее строгого наказания более строгим либо путем частичного или
полного сложения назначенных наказаний. При этом окончательное наказание
не может превышать более чем наполовину максимальный срок или размер
наказания, предусмотренного за наиболее тяжкое из совершенных
преступлений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть третья
статьи 69 изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Если хотя бы одно из преступлений, совершенных по совокупности,
является тяжким или особо тяжким преступлением, то окончательное наказание
назначается путем частичного или полного сложения наказаний. При этом
окончательное наказание в виде лишения свободы не может превышать более
чем наполовину максимальный срок наказания в виде лишения свободы,
предусмотренный за наиболее тяжкое из совершенных преступлений.
4. При совокупности преступлений к основным видам наказаний могут быть
присоединены дополнительные виды наказаний. Окончательное дополнительное
наказание при частичном или полном сложении наказаний не может превышать
максимального срока или размера, предусмотренного для данного вида
наказания Общей частью настоящего Кодекса.
5. По тем же правилам назначается наказание, если после вынесения
судом приговора по делу будет установлено, что осужденный виновен еще и в
другом преступлении, совершенном им до вынесения приговора суда по первому
делу. В этом случае в окончательное наказание засчитывается наказание,
отбытое по первому приговору суда.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 69 Уголовного кодекса РФ
Статья 70. Назначение наказания по совокупности приговоров
1. При назначении наказания по совокупности приговоров к наказанию,
назначенному по последнему приговору суда, частично или полностью
присоединяется неотбытая часть наказания по предыдущему приговору суда.
2. Окончательное наказание по совокупности приговоров в случае, если
оно менее строгое, чем лишение свободы, не может превышать максимального

срока или размера, предусмотренного для данного вида наказания Общей
частью настоящего Кодекса.
3. Окончательное наказание по совокупности приговоров в виде лишения
свободы не может превышать тридцати лет.
4. Окончательное наказание по совокупности приговоров должно быть
больше как наказания, назначенного за вновь совершенное преступление, так и
неотбытой части наказания по предыдущему приговору суда.
5. Присоединение дополнительных видов наказаний при назначении
наказания по совокупности приговоров производится по правилам,
предусмотренным частью четвертой статьи 69 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 70 Уголовного кодекса РФ
Статья 71. Порядок определения сроков наказаний при сложении
наказаний
1. При частичном или полном сложении наказаний по совокупности
преступлений и совокупности приговоров одному дню лишения свободы
соответствуют:
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в пункт "а" части
первой статьи 71 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
а) один день принудительных работ, ареста или содержания в
дисциплинарной воинской части;
б) два дня ограничения свободы;
в) три дня исправительных работ или ограничения по военной службе;
г) восемь часов обязательных работ.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 71
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Штраф либо лишение права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью, лишение специального, воинского или
почетного звания, классного чина и государственных наград при сложении их с
ограничением свободы, арестом, содержанием в дисциплинарной воинской
части, лишением свободы исполняются самостоятельно.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 71 Уголовного кодекса РФ
Статья 72. Исчисление сроков наказаний и зачет наказания
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 72

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Сроки лишения права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью, исправительных работ, ограничения
по военной службе, ограничения свободы, принудительных работ, ареста,
содержания в дисциплинарной воинской части, лишения свободы исчисляются в
месяцах и годах, а обязательных работ - в часах.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 72
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. При замене наказания или сложении наказаний, предусмотренных
частью первой настоящей статьи, а также при зачете наказания сроки наказаний
могут исчисляться в днях. При этом с учетом положения части первой статьи 71
настоящего Кодекса двести сорок часов обязательных работ соответствуют
одному месяцу лишения свободы или принудительных работ, двум месяцам
ограничения свободы, трем месяцам исправительных работ или ограничения по
военной службе.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 72
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Время содержания лица под стражей до судебного разбирательства
засчитывается в сроки лишения свободы, принудительных работ, содержания в
дисциплинарной воинской части и ареста из расчета один день за один день,
ограничения свободы - один день за два дня, исправительных работ и
ограничения по военной службе - один день за три дня, а в срок обязательных
работ - из расчета один день содержания под стражей за восемь часов
обязательных работ.
4. Время содержания лица под стражей до вступления приговора суда в
законную силу и время отбытия лишения свободы, назначенного приговором
суда за преступление, совершенное вне пределов Российской Федерации, в
случае выдачи лица на основании статьи 13 настоящего Кодекса засчитываются
из расчета один день за один день.
5. При назначении осужденному, содержавшемуся под стражей до
судебного разбирательства, в качестве основного вида наказания штрафа,
лишения права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью суд, учитывая срок содержания под стражей,
смягчает назначенное наказание или полностью освобождает его от отбывания
этого наказания.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 72 Уголовного кодекса РФ
Статья 73. Условное осуждение
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 16 октября 2012 г. N 172-ФЗ часть 1 статьи 73
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Если, назначив исправительные работы, ограничение по военной
службе, содержание в дисциплинарной воинской части или лишение свободы на
срок до восьми лет, суд придет к выводу о возможности исправления
осужденного без реального отбывания наказания, он постановляет считать
назначенное наказание условным. Условное осуждение не назначается:
а) осужденным за преступления против половой неприкосновенности
несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста;
б) при совершении тяжкого или особо тяжкого преступления в течение
испытательного срока при условном осуждении, назначенном за совершение
умышленного преступления, либо в течение неотбытой части наказания,
назначенного
за
совершение
умышленного
преступления,
при
условно-досрочном освобождении;
в) при опасном или особо опасном рецидиве.
2. При назначении условного осуждения суд учитывает характер и степень
общественной опасности совершенного преступления, личность виновного, в том
числе смягчающие и отягчающие обстоятельства.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 марта 2010 г. N 33-ФЗ в часть 3 статьи 73
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
ГАРАНТ:

Испытательные сроки, не истекшие на день вступления в силу Федерального
закона от 29 марта 2010 г. N 33-ФЗ, исчисляются в порядке, установленном
статьей 73 настоящего Кодекса (в редакции названного Федерального закона)
3. При назначении условного осуждения суд устанавливает испытательный
срок, в течение которого условно осужденный должен своим поведением
доказать свое исправление. В случае назначения лишения свободы на срок до
одного года или более мягкого вида наказания испытательный срок должен быть
не менее шести месяцев и не более трех лет, а в случае назначения лишения
свободы на срок свыше одного года - не менее шести месяцев и не более пяти
лет. Испытательный срок исчисляется с момента вступления приговора в
законную силу. В испытательный срок засчитывается время, прошедшее со дня
провозглашения приговора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 73 дополнена
частью 3.1
3.1. В случае назначения наказания в виде содержания в дисциплинарной
воинской части условно испытательный срок устанавливается в пределах
оставшегося срока военной службы на день провозглашения приговора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 4 статьи 73
изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции
4. При условном осуждении также могут быть назначены дополнительные
виды наказаний.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 5 статьи 73
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ часть 5 статьи 73
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
5. Суд, назначая условное осуждение, возлагает на условно осужденного с
учетом его возраста, трудоспособности и состояния здоровья исполнение
определенных обязанностей: не менять постоянного места жительства, работы,
учебы без уведомления специализированного государственного органа,
осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, не посещать
определенные места, пройти курс лечения от алкоголизма, наркомании,
токсикомании или венерического заболевания, трудиться (трудоустроиться) либо
продолжить обучение в общеобразовательном учреждении. Суд может
возложить на условно осужденного исполнение и других обязанностей,
способствующих его исправлению.
6. Контроль за поведением условно осужденного осуществляется
уполномоченным на то специализированным государственным органом, а в
отношении военнослужащих - командованием воинских частей и учреждений.
7. В течение испытательного срока суд по представлению органа,
осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может
отменить полностью или частично либо дополнить ранее установленные для
условно осужденного обязанности.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 73 дополнена
примечанием
Примечание. Для целей настоящей статьи, а также статей 79, 80, 82 и 97
настоящего Кодекса к преступлениям против половой неприкосновенности
несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, относятся
преступления, предусмотренные статьями 131-135, 240, 241, 242.1 и 242.2
настоящего Кодекса, совершенные в отношении несовершеннолетних, не
достигших четырнадцатилетнего возраста.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 73 Уголовного кодекса РФ
Статья 74. Отмена условного осуждения или продление испытательного
срока
1. Если до истечения испытательного срока условно осужденный своим
поведением доказал свое исправление, суд по представлению органа,
осуществляющего контроль за поведением условно осужденного, может
постановить об отмене условного осуждения и о снятии с осужденного

судимости. При этом условное осуждение может быть отменено по истечении не
менее половины установленного испытательного срока.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 74
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Если условно осужденный уклонился от исполнения возложенных на
него судом обязанностей или совершил нарушение общественного порядка, за
которое он был привлечен к административной ответственности, суд по
представлению органа, указанного в части первой настоящей статьи, может
продлить испытательный срок, но не более чем на один год.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ часть третья
статьи 74 изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Если условно осужденный в течение испытательного срока
систематически нарушал общественный порядок, за что привлекался к
административной ответственности, систематически не исполнял возложенные
на него судом обязанности либо скрылся от контроля, суд по представлению
органа, указанного в части первой настоящей статьи, может вынести решение об
отмене условного осуждения и исполнении наказания, назначенного приговором
суда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи 74
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. В случае совершения условно осужденным в течение испытательного
срока преступления по неосторожности либо умышленного преступления
небольшой или средней тяжести вопрос об отмене или о сохранении условного
осуждения решается судом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 5 статьи 74
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. В случае совершения условно осужденным в течение испытательного
срока умышленного тяжкого или особо тяжкого преступления суд отменяет
условное осуждение и назначает ему наказание по правилам, предусмотренным
статьей 70 настоящего Кодекса. По этим же правилам назначается наказание в
случаях, предусмотренных частью четвертой настоящей статьи.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 марта 2010 г. N 33-ФЗ статья 74 дополнена
частью 6

6. Правила, установленные частями четвертой и пятой настоящей статьи,
применяются также, если преступления, указанные в этих частях, совершены до
вступления приговора, предусматривающего условное осуждение, в законную
силу. В этом случае судебное разбирательство в отношении нового
преступления может состояться только после вступления приговора,
предусматривающего условное осуждение, в законную силу.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 74 Уголовного кодекса РФ
Раздел IV. Освобождение от уголовной ответственности и от наказания
Глава 11. Освобождение от уголовной ответственности
ГАРАНТ:

О применении судами законодательства, регламентирующего основания и
порядок освобождения от уголовной ответственности, см .постановление
Пленума Верховного Суда РФ от 27 июня 2013 г. N 19
Статья 75. Освобождение от уголовной ответственности в связи с
деятельным раскаянием
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2009 г. N 141-ФЗ в часть 1 статьи 75
внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
1. Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней
тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если после
совершения преступления добровольно явилось с повинной, способствовало
раскрытию и расследованию преступления, возместило причиненный ущерб или
иным образом загладило вред, причиненный в результате преступления, и
вследствие деятельного раскаяния перестало быть общественно опасным.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ в часть 2 статьи 75
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Лицо, совершившее преступление иной категории, освобождается от
уголовной ответственности только в случаях, специально предусмотренных
соответствующими статьями Особенной части настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 75 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 76 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 76. Освобождение от уголовной ответственности в связи с
примирением с потерпевшим
Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней
тяжести, может быть освобождено от уголовной ответственности, если оно
примирилось с потерпевшим и загладило причиненный потерпевшему вред.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 76 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 76.1
Статья 76.1. Освобождение от уголовной ответственности по делам о
преступлениях в сфере экономической деятельности
1. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное
статьями 198-199.1 настоящего Кодекса, освобождается от уголовной
ответственности, если ущерб, причиненный бюджетной системе Российской
Федерации в результате преступления, возмещен в полном объеме.
2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное
частью первой
статьи 171,
частью первой
статьи 171.1,
частью первой
статьи 172, частью второй статьи 176, статьей 177, частями первой и второй
статьи 180, частями третьей и четвертой статьи 184, частью первой статьи 185,
статьей 185.1, частью первой статьи 185.2, статьей 185.3, частью первой
статьи 185.4, статьей 193, частью первой статьи 194, статьями 195-197 и 199.2
настоящего Кодекса, освобождается от уголовной ответственности, если
возместило ущерб, причиненный гражданину, организации или государству в
результате совершения преступления, и перечислило в федеральный бюджет
денежное возмещение в размере пятикратной суммы причиненного ущерба либо
перечислило в федеральный бюджет доход, полученный в результате
совершения преступления, и денежное возмещение в размере пятикратной
суммы дохода, полученного в результате совершения преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 76.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 77. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 77
Статья 78. Освобождение от уголовной ответственности в связи с
истечением сроков давности
1. Лицо освобождается от уголовной ответственности, если со дня

совершения преступления истекли следующие сроки:
а) два года после совершения преступления небольшой тяжести;
б) шесть лет после совершения преступления средней тяжести;
в) десять лет после совершения тяжкого преступления;
г) пятнадцать лет после совершения особо тяжкого преступления.
2. Сроки давности исчисляются со дня совершения преступления и до
момента вступления приговора суда в законную силу. В случае совершения
лицом нового преступления сроки давности по каждому преступлению
исчисляются самостоятельно.
3. Течение сроков давности приостанавливается, если лицо, совершившее
преступление, уклоняется от следствия или суда. В этом случае течение сроков
давности возобновляется с момента задержания указанного лица или явки его с
повинной.
4. Вопрос о применении сроков давности к лицу, совершившему
преступление, наказуемое смертной казнью или пожизненным лишением
свободы, решается судом. Если суд не сочтет возможным освободить указанное
лицо от уголовной ответственности в связи с истечением сроков давности, то
смертная казнь и пожизненное лишение свободы не применяются.
5. К лицам, совершившим преступления против мира и безопасности
человечества, предусмотренные статьями 353, 356, 357 и 358 настоящего
Кодекса, сроки давности не применяются.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 78 Уголовного кодекса РФ
Глава 12. Освобождение от наказания
ГАРАНТ:

О судебной практике условно-досрочного освобождения от отбывания
наказания, замены неотбытой части наказания более мягким видом наказания
см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 21 апреля 2009 г. N 8
Статья 79. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 79
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Лицо, отбывающее содержание в дисциплинарной воинской части,
принудительные работы или лишение свободы, подлежит условно-досрочному
освобождению, если судом будет признано, что для своего исправления оно не
нуждается в полном отбывании назначенного судом наказания. При этом лицо
может быть полностью или частично освобождено от отбывания
дополнительного вида наказания.
2. Применяя условно-досрочное освобождение, суд может возложить на
осужденного обязанности, предусмотренные частью пятой статьи 73 настоящего
Кодекса, которые должны им исполняться в течение оставшейся не отбытой

части наказания.
ГАРАНТ:

Об ответственности за невыполнение лицом, освобожденным из мест
отбывания лишения свободы, обязанностей, установленных в отношении его
судом, см. КоАП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ в часть 3 статьи 79
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Условно-досрочное освобождение может быть применено только после
фактического отбытия осужденным:
а) не менее одной трети срока наказания, назначенного за преступление
небольшой или средней тяжести;
б) не менее половины срока наказания, назначенного за тяжкое
преступление;
в) не менее двух третей срока наказания, назначенного за особо тяжкое
преступление, а также двух третей срока наказания, назначенного лицу, ранее
условно-досрочно освобождавшемуся, если условно-досрочное освобождение
было отменено по основаниям, предусмотренным частью седьмой настоящей
статьи;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт "г" части 3
статьи 79 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
г) не менее трех четвертей срока наказания, назначенного за преступления
против половой неприкосновенности несовершеннолетних, а равно за тяжкие и
особо тяжкие преступления, связанные с незаконным оборотом наркотических
средств, психотропных веществ и их прекурсоров, а также за преступления,
предусмотренные статьями 205, 205.1, 205.2 и 210 настоящего Кодекса;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 3 статьи 79
дополнена пунктом "д"
д) не менее четырех пятых срока наказания, назначенного за преступления
против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших
четырнадцатилетнего возраста.
4. Фактически отбытый осужденным срок лишения свободы не может быть
менее шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 79 дополнена
частью 4.1
4.1. При рассмотрении ходатайства об условно-досрочном освобождении
от отбывания наказания осужденного за преступление против половой
неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего
возраста, суд учитывает результаты судебно-психиатрической экспертизы в
отношении такого осужденного.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 5 статьи 79
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. Лицо, отбывающее пожизненное лишение свободы, может быть
освобождено условно-досрочно, если судом будет признано, что оно не
нуждается в дальнейшем отбывании этого наказания и фактически отбыло не
менее двадцати пяти лет лишения свободы. Условно-досрочное освобождение
от дальнейшего отбывания пожизненного лишения свободы применяется только
при отсутствии у осужденного злостных нарушений установленного порядка
отбывания наказания в течение предшествующих трех лет. Лицо, совершившее в
период отбывания пожизненного лишения свободы новое тяжкое или особо
тяжкое преступление, условно-досрочному освобождению не подлежит.
6. Контроль за поведением лица, освобожденного условно-досрочно,
осуществляется уполномоченным на то специализированным государственным
органом, а в отношении военнослужащих - командованием воинских частей и
учреждений.
7. Если в течение оставшейся не отбытой части наказания:
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в пункт "а" части 7
статьи 79 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
а) осужденный совершил нарушение общественного порядка, за которое на
него было наложено административное взыскание, или злостно уклонился от
исполнения обязанностей, возложенных на него судом при применении
условно-досрочного освобождения, а равно от назначенных судом
принудительных мер медицинского характера, суд по представлению органов,
указанных в части шестой настоящей статьи, может постановить об отмене
условно-досрочного освобождения и исполнении оставшейся не отбытой части
наказания;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ пункт "б" части 7 статьи
79 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
б) осужденный совершил преступление по неосторожности либо
умышленное преступление небольшой или средней тяжести, вопрос об отмене
либо о сохранении условно-досрочного освобождения решается судом;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ пункт "в" части 7 статьи
79 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
в) осужденный совершил тяжкое или особо тяжкое преступление, суд
назначает ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 70 настоящего
Кодекса. По этим же правилам назначается наказание в случае совершения
преступления по неосторожности либо умышленного преступления небольшой

или средней тяжести, если суд отменяет условно-досрочное освобождение.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 79 Уголовного кодекса РФ
Статья 80. Замена неотбытой части наказания более мягким видом
наказания
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 80
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Лицу, отбывающему содержание в дисциплинарной воинской части,
принудительные работы или лишение свободы, суд с учетом его поведения в
период отбывания наказания может заменить оставшуюся не отбытой часть
наказания более мягким видом наказания. При этом лицо может быть полностью
или частично освобождено от отбывания дополнительного вида наказания.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2 статьи 80
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Неотбытая часть наказания может быть заменена более мягким видом
наказания после фактического отбытия осужденным к лишению свободы за
совершение:
преступления небольшой или средней тяжести - не менее одной трети
срока наказания;
тяжкого преступления - не менее половины срока наказания;
особо тяжкого преступления - не менее двух третей срока наказания;
преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних, а
также преступлений, предусмотренных статьей 210 настоящего Кодекса, - не
менее трех четвертей срока наказания;
преступлений против половой неприкосновенности несовершеннолетних,
не достигших четырнадцатилетнего возраста, - не менее четырех пятых срока
наказания.
3. При замене неотбытой части наказания суд может избрать любой более
мягкий вид наказания в соответствии с видами наказаний, указанными в статье
44 настоящего Кодекса, в пределах, предусмотренных настоящим Кодексом для
каждого вида наказания.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 80 дополнена
частью 4
4. При рассмотрении ходатайства или представления о замене неотбытой
части наказания более мягким видом наказания осужденному за преступление
против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего
четырнадцатилетнего
возраста,
суд
учитывает
результаты
судебно-психиатрической экспертизы в отношении такого осужденного.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 80 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 80.1
Статья 80.1. Освобождение от наказания в связи с изменением обстановки
Лицо, впервые совершившее преступление небольшой или средней
тяжести, освобождается судом от наказания, если будет установлено, что
вследствие изменения обстановки это лицо или совершенное им преступление
перестали быть общественно опасными.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 80.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 81. Освобождение от наказания в связи с болезнью
1. Лицо, у которого после совершения преступления наступило
психическое расстройство, лишающее его возможности осознавать фактический
характер и общественную опасность своих действий (бездействия) либо
руководить ими, освобождается от наказания, а лицо, отбывающее наказание,
освобождается от дальнейшего его отбывания. Таким лицам суд может
назначить принудительные меры медицинского характера.
2. Лицо, заболевшее после совершения преступления иной тяжелой
болезнью, препятствующей отбыванию наказания, может быть судом
освобождено от отбывания наказания.
3.
Военнослужащие,
отбывающие
арест
либо
содержание
в
дисциплинарной воинской части, освобождаются от дальнейшего отбывания
наказания в случае заболевания, делающего их негодными к военной службе.
Неотбытая часть наказания может быть заменена им более мягким видом
наказания.
4. Лица, указанные в частях первой и второй настоящей статьи, в случае их
выздоровления могут подлежать уголовной ответственности и наказанию, если
не истекли сроки давности, предусмотренные статьями 78 и 83 настоящего
Кодекса.
ГАРАНТ:

Правила медицинского освидетельствования осужденных, представляемых к
освобождению от отбывания наказания в связи с болезнью и перечень
заболеваний,
препятствующих
отбыванию
наказания
утверждены
постановлением Правительства РФ от 6 февраля 2004 г. N 54
См. Перечень заболеваний, который может быть использован в качестве
основания для представления к освобождению от отбывания наказания
осужденных к лишению свободы, утвержденный приказом Минздрава РФ и
Минюста РФ от 9 августа 2001 г. N 311/242
См. комментарии к статье 81 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 февраля 2010 г. N 16-ФЗ статья 82 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 82. Отсрочка отбывания наказания
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 1 статьи 82
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Осужденным беременной женщине, женщине, имеющей ребенка в
возрасте до четырнадцати лет, мужчине, имеющему ребенка в возрасте до
четырнадцати лет и являющемуся единственным родителем, кроме осужденных
к ограничению свободы, к лишению свободы за преступления против половой
неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего
возраста, к лишению свободы на срок свыше пяти лет за тяжкие и особо тяжкие
преступления против личности, суд может отсрочить реальное отбывание
наказания до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста.
2. В случае, если осужденный, указанный в части первой настоящей
статьи, отказался от ребенка или продолжает уклоняться от обязанностей по
воспитанию
ребенка
после
предупреждения,
объявленного
органом,
осуществляющим контроль за поведением осужденного, в отношении которого
отбывание наказания отсрочено, суд может по представлению этого органа
отменить отсрочку отбывания наказания и направить осужденного для
отбывания наказания в место, назначенное в соответствии с приговором суда.
3. По достижении ребенком четырнадцатилетнего возраста суд
освобождает осужденного, указанного в части первой настоящей статьи, от
отбывания наказания или оставшейся части наказания со снятием судимости
либо заменяет оставшуюся часть наказания более мягким видом наказания.
4. Если до достижения ребенком четырнадцатилетнего возраста истек
срок, равный сроку наказания, отбывание которого было отсрочено, и орган,
осуществляющий контроль за поведением осужденного, в отношении которого
отбывание наказания отсрочено, пришел к выводу о соблюдении осужденным,
указанным в части первой настоящей статьи, условий отсрочки и его
исправлении, суд по представлению этого органа может принять решение о
сокращении срока отсрочки отбывания наказания и об освобождении
осужденного от отбывания наказания или оставшейся части наказания со
снятием судимости.
5. Если в период отсрочки отбывания наказания осужденный, указанный в
части первой настоящей статьи, совершает новое преступление, суд назначает
ему наказание по правилам, предусмотренным статьей 70 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 82 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 82.1

ГАРАНТ:

Положения настоящего Кодекса (в редакции Федерального закона от 7 декабря
2011 г. N 420-ФЗ) в части отсрочки отбывания наказания осужденным,
признанным больным наркоманией, применяются с 1 января 2012 г.
Статья 82.1. Отсрочка отбывания наказания больным наркоманией
1. Осужденному к лишению свободы, признанному больным наркоманией,
совершившему впервые преступление, предусмотренное частью первой
статьи 228, частью первой статьи 231 и статьей 233 настоящего Кодекса, и
изъявившему желание добровольно пройти курс лечения от наркомании, а также
медико-социальную реабилитацию, суд может отсрочить отбывание наказания в
виде лишения свободы до окончания лечения и медико-социальной
реабилитации, но не более чем на пять лет.
2. В случае, если осужденный, признанный больным наркоманией,
отбывание наказания которому отсрочено, отказался от прохождения курса
лечения от наркомании, а также медико-социальной реабилитации или
уклоняется от лечения после предупреждения, объявленного органом,
осуществляющим контроль за поведением осужденного, суд по представлению
этого органа отменяет отсрочку отбывания наказания и направляет осужденного
для отбывания наказания в место, назначенное в соответствии с приговором
суда.
3. После прохождения курса лечения от наркомании и медико-социальной
реабилитации и при наличии объективно подтвержденной ремиссии,
длительность которой после окончания лечения и медико-социальной
реабилитации составляет не менее двух лет, суд освобождает осужденного,
признанного больным наркоманией, от отбывания наказания или оставшейся
части наказания.
4. В случае установления судом факта совершения осужденным,
признанным больным наркоманией, отбывание наказания которому отсрочено,
преступления, не указанного в части первой настоящей статьи, суд по
представлению органа, осуществляющего контроль за поведением осужденного,
отменяет отсрочку отбывания наказания, назначает наказание по правилам,
предусмотренным частью пятой статьи 69 настоящего Кодекса, и направляет
осужденного для отбывания наказания в место, назначенное в соответствии с
приговором суда.
5. В случае, если в период отсрочки отбывания наказания осужденный,
признанный больным наркоманией, совершил новое преступление, суд отменяет
отсрочку отбывания наказания, назначает ему наказание по правилам,
предусмотренным статьей 70 настоящего Кодекса, и направляет осужденного в
место, назначенное в соответствии с приговором суда.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 82.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 83. Освобождение от отбывания наказания в связи с истечением
сроков давности обвинительного приговора суда
1. Лицо, осужденное за совершение преступления, освобождается от

отбывания наказания, если обвинительный приговор суда не был приведен в
исполнение в следующие сроки со дня вступления его в законную силу:
а) два года при осуждении за преступление небольшой тяжести;
б) шесть лет при осуждении за преступление средней тяжести;
в) десять лет при осуждении за тяжкое преступление;
г) пятнадцать лет при осуждении за особо тяжкое преступление.
2. Течение сроков давности приостанавливается, если осужденный
уклоняется от отбывания наказания. В этом случае течение сроков давности
возобновляется с момента задержания осужденного или явки его с повинной.
Сроки давности, истекшие к моменту уклонения осужденного от отбывания
наказания, подлежат зачету.
3. Вопрос о применении сроков давности к лицу, осужденному к смертной
казни или пожизненному лишению свободы, решается судом. Если суд не сочтет
возможным применить сроки давности, эти виды наказаний заменяются
лишением свободы на определенный срок.
4. К лицам, осужденным за совершение преступлений против мира и
безопасности человечества, предусмотренных статьями 353, 356, 357 и 358
настоящего Кодекса, сроки давности не применяются.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 83 Уголовного кодекса РФ
Глава 13. Амнистия. Помилование. Судимость
Статья 84. Амнистия
1. Амнистия объявляется Государственной Думой Федерального Собрания
Российской Федерации в отношении индивидуально не определенного круга лиц.
2. Актом об амнистии лица, совершившие преступления, могут быть
освобождены от уголовной ответственности. Лица, осужденные за совершение
преступлений, могут быть освобождены от наказания, либо назначенное им
наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания,
либо такие лица могут быть освобождены от дополнительного вида наказания. С
лиц, отбывших наказание, актом об амнистии может быть снята судимость.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 84 Уголовного кодекса РФ
Статья 85. Помилование
1. Помилование осуществляется Президентом Российской Федерации в
отношении индивидуально определенного лица.
2. Актом помилования лицо, осужденное за преступление, может быть
освобождено от дальнейшего отбывания наказания либо назначенное ему
наказание может быть сокращено или заменено более мягким видом наказания.
С лица, отбывшего наказание, актом помилования может быть снята судимость.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 85 Уголовного кодекса РФ

Статья 86. Судимость
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 66-ФЗ в часть 1 статьи 86
внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Лицо, осужденное за совершение преступления, считается судимым со
дня вступления обвинительного приговора суда в законную силу до момента
погашения или снятия судимости. Судимость в соответствии с настоящим
Кодексом учитывается при рецидиве преступлений, назначении наказания и
влечет за собой иные правовые последствия в случаях и в порядке, которые
установлены федеральными законами.
2. Лицо, освобожденное от наказания, считается несудимым.
3. Судимость погашается:
а) в отношении лиц, условно осужденных, - по истечении испытательного
срока;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г.
части третьей статьи 86 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции

N 162-ФЗ

в

пункт "б"

б) в отношении лиц, осужденных к более мягким видам наказаний, чем
лишение свободы, - по истечении одного года после отбытия или исполнения
наказания;
в) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за преступления
небольшой или средней тяжести, - по истечении трех лет после отбытия
наказания;
г) в отношении лиц, осужденных к лишению свободы за тяжкие
преступления, - по истечении шести лет после отбытия наказания;
д) в отношении лиц, осужденных за особо тяжкие преступления, - по
истечении восьми лет после отбытия наказания.
4. Если осужденный в установленном законом порядке был досрочно
освобожден от отбывания наказания или неотбытая часть наказания была
заменена более мягким видом наказания, то срок погашения судимости
исчисляется исходя из фактически отбытого срока наказания с момента
освобождения от отбывания основного и дополнительного видов наказаний.
5. Если осужденный после отбытия наказания вел себя безупречно, то по
его ходатайству суд может снять с него судимость до истечения срока погашения
судимости.
6. Погашение или снятие судимости аннулирует все правовые
последствия, связанные с судимостью.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 86 Уголовного кодекса РФ

Раздел V. Уголовная ответственность несовершеннолетних
ГАРАНТ:

О судебной практике применения законодательства, регламентирующего
особенности уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних, см.
постановление Пленума Верховного Суда РФ от 1 февраля 2011 г. N 1
Глава 14. Особенности уголовной ответственности и наказания
несовершеннолетних
Статья 87. Уголовная ответственность несовершеннолетних
1. Несовершеннолетними признаются лица, которым ко времени
совершения преступления исполнилось четырнадцать, но не исполнилось
восемнадцати лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 2 статьи 87
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 2 статьи 87
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. К несовершеннолетним, совершившим преступления, могут быть
применены принудительные меры воспитательного воздействия либо им может
быть назначено наказание, а при освобождении от наказания судом они могут
быть также помещены в специальное учебно-воспитательное учреждение
закрытого типа органа управления образованием.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 87 Уголовного кодекса РФ
Статья 88. Виды наказаний, назначаемых несовершеннолетним
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1 статьи 88
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Видами наказаний, назначаемых несовершеннолетним, являются:
а) штраф;
б) лишение права заниматься определенной деятельностью;
в) обязательные работы;
г) исправительные работы;
д) ограничение свободы;
е) лишение свободы на определенный срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 2 статьи 88
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Штраф назначается как при наличии у несовершеннолетнего
осужденного самостоятельного заработка или имущества, на которое может
быть обращено взыскание, так и при отсутствии таковых. Штраф, назначенный
несовершеннолетнему осужденному, по решению суда может взыскиваться с его
родителей или иных законных представителей с их согласия. Штраф
назначается в размере от одной тысячи до пятидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода несовершеннолетнего осужденного
за период от двух недель до шести месяцев.
3. Обязательные работы назначаются на срок от сорока до ста
шестидесяти часов, заключаются в выполнении работ, посильных для
несовершеннолетнего, и исполняются им в свободное от учебы или основной
работы время. Продолжительность исполнения данного вида наказания лицами
в возрасте до пятнадцати лет не может превышать двух часов в день, а лицами в
возрасте от пятнадцати до шестнадцати лет - трех часов в день.
4. Исправительные работы назначаются несовершеннолетним осужденным
на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ часть 5 статьи 88
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
5. Ограничение свободы назначается несовершеннолетним осужденным в
виде основного наказания на срок от двух месяцев до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 6 статьи 88
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
6. Наказание в виде лишения свободы назначается несовершеннолетним
осужденным, совершившим преступления в возрасте до шестнадцати лет, на
срок не свыше шести лет. Этой же категории несовершеннолетних, совершивших
особо тяжкие преступления, а также остальным несовершеннолетним
осужденным наказание назначается на срок не свыше десяти лет и отбывается в
воспитательных колониях. Наказание в виде лишения свободы не может быть
назначено несовершеннолетнему осужденному, совершившему в возрасте до
шестнадцати лет преступление небольшой или средней тяжести впервые, а
также
остальным
несовершеннолетним
осужденным,
совершившим
преступления небольшой тяжести впервые.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 88 дополнена
частью 6.1
6.1. При назначении несовершеннолетнему осужденному наказания в виде
лишения свободы за совершение тяжкого либо особо тяжкого преступления

низший предел наказания, предусмотренный соответствующей
Особенной части настоящего Кодекса, сокращается наполовину.

статьей

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 88 дополнена
частью 6.2
6.2. В случае, если несовершеннолетний осужденный, которому назначено
условное осуждение, совершил в течение испытательного срока новое
преступление, не являющееся особо тяжким, суд с учетом обстоятельств дела и
личности виновного может повторно принять решение об условном осуждении,
установив новый испытательный срок и возложив на условно осужденного
исполнение определенных обязанностей, предусмотренных частью пятой статьи
73 настоящего Кодекса.
7. Суд может дать указание органу, исполняющему наказание, об учете при
обращении с несовершеннолетним осужденным определенных особенностей его
личности.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 88 Уголовного кодекса РФ
Статья 89. Назначение наказания несовершеннолетнему
1. При назначении наказания несовершеннолетнему кроме обстоятельств,
предусмотренных статьей 60 настоящего Кодекса, учитываются условия его
жизни и воспитания, уровень психического развития, иные особенности
личности, а также влияние на него старших по возрасту лиц.
2. Несовершеннолетний возраст как смягчающее обстоятельство
учитывается в совокупности с другими смягчающими и отягчающими
обстоятельствами.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 89 Уголовного кодекса РФ
Статья 90. Применение принудительных мер воспитательного воздействия
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1 статьи 90
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Несовершеннолетний, совершивший преступление небольшой или
средней тяжести, может быть освобожден от уголовной ответственности, если
будет признано, что его исправление может быть достигнуто путем применения
принудительных мер воспитательного воздействия.
2.
Несовершеннолетнему
могут
быть
назначены
следующие
принудительные меры воспитательного воздействия:
а) предупреждение;
б) передача под надзор родителей или лиц, их заменяющих, либо
специализированного государственного органа;

в) возложение обязанности загладить причиненный вред;
г) ограничение досуга и установление особых требований к поведению
несовершеннолетнего.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 3 статьи 90
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Несовершеннолетнему может быть назначено одновременно несколько
принудительных мер воспитательного воздействия. Срок применения
принудительных мер воспитательного воздействия, предусмотренных пунктами
"б" и "г" части второй настоящей статьи, устанавливается продолжительностью
от одного месяца до двух лет при совершении преступления небольшой тяжести
и от шести месяцев до трех лет - при совершении преступления средней
тяжести.
4. В случае систематического неисполнения несовершеннолетним
принудительной меры воспитательного воздействия эта мера по представлению
специализированного государственного органа отменяется и материалы
направляются
для
привлечения
несовершеннолетнего
к
уголовной
ответственности.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 90 Уголовного кодекса РФ
Статья 91. Содержание принудительных мер воспитательного воздействия
1. Предупреждение состоит в разъяснении несовершеннолетнему вреда,
причиненного его деянием, и последствий повторного совершения преступлений,
предусмотренных настоящим Кодексом.
2. Передача под надзор состоит в возложении на родителей или лиц, их
заменяющих, либо на специализированный государственный орган обязанности
по воспитательному воздействию на несовершеннолетнего и контролю за его
поведением.
3. Обязанность загладить причиненный вред возлагается с учетом
имущественного положения несовершеннолетнего и наличия у него
соответствующих трудовых навыков.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 4 статьи 91
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в будущей редакции
4. Ограничение досуга и установление особых требований к поведению
несовершеннолетнего могут предусматривать запрет посещения определенных
мест, использования определенных форм досуга, в том числе связанных с
управлением механическим транспортным средством, ограничение пребывания
вне дома после определенного времени суток, выезда в другие местности без
разрешения
специализированного
государственного
органа.

Несовершеннолетнему может быть предъявлено также требование возвратиться
в
образовательное
учреждение
либо
трудоустроиться
с
помощью
специализированного государственного органа. Настоящий перечень не
является исчерпывающим.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 91 Уголовного кодекса РФ
Статья 92. Освобождение от наказания несовершеннолетних
1. Несовершеннолетний, осужденный за совершение преступления
небольшой или средней тяжести, может быть освобожден судом от наказания с
применением
принудительных
мер
воспитательного
воздействия,
предусмотренных частью второй статьи 90 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 2 статьи 92
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 92
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Несовершеннолетний, осужденный к лишению свободы за совершение
преступления средней тяжести, а также тяжкого преступления, может быть
освобожден
судом
от
наказания
и
помещен
в
специальное
учебно-воспитательное учреждение закрытого типа органа управления
образованием. Помещение в специальное учебно-воспитательное учреждение
закрытого типа применяется как принудительная мера воспитательного
воздействия в целях исправления несовершеннолетнего, нуждающегося в
особых условиях воспитания, обучения и требующего специального
педагогического подхода. Несовершеннолетний может быть помещен в
указанное учреждение до достижения им возраста восемнадцати лет, но не
более чем на три года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 427-ФЗ в часть 3 статьи 92
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3.
Пребывание
несовершеннолетнего
в
специальном
учебно-воспитательном учреждении закрытого типа прекращается до истечения
срока,
установленного
судом,
если
судом
будет
признано,
что
несовершеннолетний не нуждается более в применении данной меры, либо если
у него выявлено заболевание, препятствующее его содержанию и обучению в
указанном учреждении.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 4 статьи 92
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в будущей редакции

Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 427-ФЗ часть четвертая
статьи 92 изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. Суд вправе восстановить срок пребывания несовершеннолетнего в
специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа, пропущенный
в результате уклонения его от пребывания в указанном учреждении, а также
продлить
срок
пребывания
несовершеннолетнего
в
специальном
учебно-воспитательном учреждении закрытого типа по истечении срока,
установленного судом, в случае, если судом будет признано, что
несовершеннолетний нуждается в дальнейшем применении данной меры. При
этом общий срок пребывания несовершеннолетнего в указанном учреждении не
может превышать трех лет. В случае необходимости завершения освоения
несовершеннолетним соответствующих образовательных программ или
завершения профессиональной подготовки продление срока пребывания его в
специальном учебно-воспитательном учреждении закрытого типа допускается
только по ходатайству несовершеннолетнего.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 92 дополнена
частью 5
5. Несовершеннолетние, совершившие преступления, предусмотренные
частями первой и второй статьи 111, частью второй статьи 117, частью третьей
статьи 122, статьей 126, частью третьей статьи 127, частью второй статьи 131,
частью второй статьи 132, частью четвертой статьи 158, частью второй статьи
161, частями первой и второй статьи 162, частью второй статьи 163, частью
первой статьи 205, частью первой статьи 205.1, частью первой статьи 206,
статьей 208, частью второй статьи 210, частью первой статьи 211, частями
второй и третьей статьи 223, частями первой и второй статьи 226, частью первой
статьи 228.1, частями первой и второй статьи 229 настоящего Кодекса,
освобождению от наказания в порядке, предусмотренном частью второй
настоящей статьи, не подлежат.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 92 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 93 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 93. Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания
Условно-досрочное освобождение от отбывания наказания может быть
применено к лицам, совершившим преступление в несовершеннолетнем
возрасте, осужденным к лишению свободы, после фактического отбытия:
а) не менее одной трети срока наказания, назначенного судом за
преступление небольшой или средней тяжести либо за тяжкое преступление;
б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" статьи 93
в) не менее двух третей срока наказания, назначенного судом за особо
тяжкое преступление.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 93 Уголовного кодекса РФ
Статья 94. Сроки давности
Сроки давности, предусмотренные статьями 78 и 83 настоящего Кодекса,
при освобождении несовершеннолетних от уголовной ответственности или от
отбывания наказания сокращаются наполовину.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 94 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2010 г. N 48-ФЗ статья 95 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 95. Сроки погашения судимости
Для лиц, совершивших преступления до достижения возраста
восемнадцати лет, сроки погашения судимости, предусмотренные частью
третьей статьи 86 настоящего Кодекса, сокращаются и соответственно равны:
а) шести месяцам после отбытия или исполнения наказания более мягкого,
чем лишение свободы;
б) одному году после отбытия лишения свободы за преступление
небольшой или средней тяжести;
в) трем годам после отбытия лишения свободы за тяжкое или особо тяжкое
преступление.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 95 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 96 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 7 июля 2003 г. N 111-ФЗ в статью 96 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 96. Применение положений настоящей главы к лицам в возрасте от
восемнадцати до двадцати лет
В исключительных случаях с учетом характера совершенного деяния и

личности суд может применить положения настоящей главы к лицам,
совершившим преступления в возрасте от восемнадцати до двадцати лет, кроме
помещения их в специальное учебно-воспитательное учреждение закрытого типа
органа управления образованием либо воспитательную колонию.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 96 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ наименование раздела VI
изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Раздел VI. Иные меры уголовно-правового характера
Глава 15. Принудительные меры медицинского характера
ГАРАНТ:

О практике применения судами принудительных мер медицинского характера
см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 7 апреля 2011 г. N 6
Статья 97. Основания применения принудительных мер медицинского
характера
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1 статьи 97
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Принудительные меры медицинского характера могут быть назначены
судом лицам:
а) совершившим деяния, предусмотренные статьями Особенной части
настоящего Кодекса, в состоянии невменяемости;
б) у которых после совершения преступления наступило психическое
расстройство, делающее невозможным назначение или исполнение наказания;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в пункт "в" части
первой статьи 97 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
в)
совершившим
преступление
и
страдающим
психическими
расстройствами, не исключающими вменяемости;
г) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "г" части первой статьи 97
Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть первая статьи

97 дополнена пунктом "д"
д) совершившим в возрасте старше восемнадцати лет преступление
против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего
четырнадцатилетнего возраста, и страдающим расстройством сексуального
предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости.
2. Лицам, указанным в части первой настоящей статьи, принудительные
меры медицинского характера назначаются только в случаях, когда психические
расстройства связаны с возможностью причинения этими лицами иного
существенного вреда либо с опасностью для себя или других лиц.
3. Порядок исполнения принудительных мер медицинского характера
определяется
уголовно-исполнительным
законодательством
Российской
Федерации и иными федеральными законами.
4. В отношении лиц, указанных в части первой настоящей статьи и не
представляющих опасности по своему психическому состоянию, суд может
передать необходимые материалы органам здравоохранения для решения
вопроса о лечении этих лиц или направлении их в психоневрологические
учреждения
социального
обеспечения
в
порядке,
предусмотренном
законодательством Российской Федерации о здравоохранении.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 97 Уголовного кодекса РФ
Статья 98. Цели применения принудительных мер медицинского характера
Целями применения принудительных мер медицинского характера
являются излечение лиц, указанных в части первой статьи 97 настоящего
Кодекса, или улучшение их психического состояния, а также предупреждение
совершения ими новых деяний, предусмотренных статьями Особенной части
настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 98 Уголовного кодекса РФ
Статья 99. Виды принудительных мер медицинского характера
1. Суд может назначить следующие виды принудительных мер
медицинского характера:
а) амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра;
б) принудительное лечение в психиатрическом стационаре общего типа;
в)
принудительное
лечение
в
психиатрическом
стационаре
специализированного типа;
г)
принудительное
лечение
в
психиатрическом
стационаре
специализированного типа с интенсивным наблюдением.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2 статьи 99
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Лицам, осужденным за преступления, совершенные в состоянии
вменяемости, но нуждающимся в лечении психических расстройств, не

исключающих вменяемости, в том числе лицам, указанным в пункте "д" части
первой статьи 97 настоящего Кодекса, суд наряду с наказанием может назначить
принудительную меру медицинского характера в виде амбулаторного
принудительного наблюдения и лечения у психиатра.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 99 Уголовного кодекса РФ
Статья 100. Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у
психиатра
Амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра может
быть назначено при наличии оснований, предусмотренных статьей 97
настоящего Кодекса, если лицо по своему психическому состоянию не нуждается
в помещении в психиатрический стационар.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 100 Уголовного кодекса РФ
Статья 101. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре
1. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре может быть
назначено при наличии оснований, предусмотренных статьей 97 настоящего
Кодекса, если характер психического расстройства лица требует таких условий
лечения, ухода, содержания и наблюдения, которые могут быть осуществлены
только в психиатрическом стационаре.
2. Принудительное лечение в психиатрическом стационаре общего типа
может быть назначено лицу, которое по своему психическому состоянию
нуждается в стационарном лечении и наблюдении, но не требует интенсивного
наблюдения.
3.
Принудительное
лечение
в
психиатрическом
стационаре
специализированного типа может быть назначено лицу, которое по своему
психическому состоянию требует постоянного наблюдения.
4.
Принудительное
лечение
в
психиатрическом
стационаре
специализированного типа с интенсивным наблюдением может быть назначено
лицу, которое по своему психическому состоянию представляет особую
опасность для себя или других лиц и требует постоянного и интенсивного
наблюдения.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 101 Уголовного кодекса РФ
Статья 102. Продление, изменение и прекращение
принудительных мер медицинского характера

применения

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 1 статьи 102
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Продление, изменение и прекращение применения принудительных мер
медицинского
характера
осуществляются
судом
по
представлению

администрации учреждения, осуществляющего принудительное лечение, или
уголовно-исполнительной
инспекции,
контролирующей
применение
принудительных мер медицинского характера, на основании заключения
комиссии врачей-психиатров.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 2 статьи 102
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Лицо, которому назначена принудительная мера медицинского
характера, подлежит освидетельствованию комиссией врачей-психиатров не
реже одного раза в шесть месяцев для решения вопроса о наличии оснований
для внесения представления в суд о прекращении применения или об изменении
такой меры. Освидетельствование такого лица проводится по инициативе
лечащего врача, если в процессе лечения он пришел к выводу о необходимости
изменения принудительной меры медицинского характера либо прекращения ее
применения, а также по ходатайству самого лица, его законного представителя и
(или) близкого родственника. Ходатайство подается через администрацию
учреждения,
осуществляющего
принудительное
лечение,
или
уголовно-исполнительную
инспекцию,
осуществляющую
контроль
за
применением принудительных мер медицинского характера, вне зависимости от
времени последнего освидетельствования. При отсутствии оснований для
прекращения применения или изменения принудительной меры медицинского
характера администрация учреждения, осуществляющего принудительное
лечение, или уголовно-исполнительная инспекция, осуществляющая контроль за
применением принудительных мер медицинского характера, представляет в суд
заключение для продления принудительного лечения. Первое продление
принудительного лечения может быть произведено по истечении шести месяцев
с момента начала лечения, в последующем продление принудительного лечения
производится ежегодно.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 102 дополнена
частью 2.1
ГАРАНТ:

Действие положений части 2.1 статьи 102 настоящего Кодекса (в редакции
Федерального закона от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ) распространяется на
осужденных к лишению свободы за преступления против половой
неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего
возраста, совершенные до дня вступления в силу названного Федерального
закона
2.1. Вне зависимости от времени последнего освидетельствования и от
принятого решения о прекращении применения принудительных мер
медицинского характера суд на основании внесенного не позднее чем за шесть
месяцев до истечения срока исполнения наказания ходатайства администрации
учреждения, исполняющего наказание, назначает судебно-психиатрическую
экспертизу в отношении лица, указанного в пункте "д" части первой статьи 97

настоящего Кодекса, в целях решения вопроса о необходимости применения к
нему принудительных мер медицинского характера в период условно-досрочного
освобождения или в период отбывания более мягкого вида наказания, а также
после
отбытия
наказания.
Суд
на
основании
заключения
судебно-психиатрической экспертизы может назначить принудительную меру
медицинского характера, предусмотренную пунктом "а" части первой статьи 99
настоящего Кодекса, или прекратить ее применение.
3. Изменение или прекращение применения принудительной меры
медицинского характера осуществляется судом в случае такого изменения
психического состояния лица, при котором отпадает необходимость в
применении ранее назначенной меры либо возникает необходимость в
назначении иной принудительной меры медицинского характера.
4. В случае прекращения применения принудительного лечения в
психиатрическом стационаре суд может передать необходимые материалы в
отношении лица, находившегося на принудительном лечении, органам
здравоохранения для решения вопроса о его лечении или направлении в
психоневрологическое учреждение социального обеспечения в порядке,
предусмотренном
законодательством
Российской
Федерации
о
здравоохранении.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 102 Уголовного кодекса РФ
Статья 103. Зачет времени применения принудительных мер
медицинского характера
В случае излечения лица, у которого психическое расстройство наступило
после совершения преступления, при назначении наказания или возобновлении
его исполнения время, в течение которого к лицу применялось принудительное
лечение в психиатрическом стационаре, засчитывается в срок наказания из
расчета один день пребывания в психиатрическом стационаре за один день
лишения свободы.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 103 Уголовного кодекса РФ
Статья 104. Принудительные меры медицинского характера, соединенные
с исполнением наказания
1. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 99 настоящего
Кодекса, принудительные меры медицинского характера исполняются по месту
отбывания лишения свободы, а в отношении осужденных к иным видам
наказаний - в учреждениях органов здравоохранения, оказывающих
амбулаторную психиатрическую помощь.
2. При изменении психического состояния осужденного, требующем
стационарного лечения, помещение осужденного в психиатрический стационар
или иное лечебное учреждение производится в порядке и по основаниям,
которые предусмотрены законодательством Российской Федерации о
здравоохранении.

3. Время пребывания в указанных учреждениях засчитывается в срок
отбывания наказания. При отпадении необходимости дальнейшего лечения
осужденного в указанных учреждениях выписка производится в порядке,
предусмотренном
законодательством
Российской
Федерации
о
здравоохранении.
4. Прекращение применения принудительной меры медицинского
характера, соединенной с исполнением наказания, производится судом по
представлению органа, исполняющего наказание, на основании заключения
комиссии врачей-психиатров.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ Кодекс дополнен главой
15.1
Глава 15.1. Конфискация имущества
Статья 104.1. Конфискация имущества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ в часть 1 статьи
104.1 внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Конфискация имущества есть принудительное безвозмездное изъятие и
обращение в собственность государства на основании обвинительного
приговора следующего имущества:
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 150-ФЗ в пункт "а" части 1
статьи 104.1 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
а) денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате
совершения преступлений, предусмотренных частью второй статьи 105, частями
второй-четвертой статьи 111, частью второй статьи 126, статьями 127.1, 127.2,
частью второй статьи 141, статьей 141.1, частью второй статьи 142, статьей
145.1 (если преступление совершено из корыстных побуждений), статьями 146,
147, статьями 153-155 (если преступления совершены из корыстных
побуждений), статьями 171.2, 174, 174.1, 183, частями третьей и четвертой
статьи 184, статьями 186, 187, 189, частями третьей и четвертой статьи 204,
статьями 205, 205.1, 205.2, 206, 208, 209, 210, 212, 222, 227, 228.1, частью второй
статьи 228.2, статьями 228.4, 229, 231, 232, 234, 240, 241, 242, 242.1, 258.1, 275,
276, 277, 278, 279, 281, 282.1, 282.2, 283.1, 285, 290, 295, 307-309, 355, частью
третьей статьи 359 настоящего Кодекса, или являющихся предметом
незаконного перемещения через таможенную границу Таможенного союза в

рамках ЕврАзЭС либо через Государственную границу Российской Федерации с
государствами - членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС,
ответственность за которое установлена статьями 200.1, 226.1 и 229.1
настоящего Кодекса, и любых доходов от этого имущества, за исключением
имущества и доходов от него, подлежащих возвращению законному владельцу;
б) денег, ценностей и иного имущества, в которые имущество, полученное
в результате совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных
статьями, указанными в пункте "а" настоящей части, и доходы от этого
имущества были частично или полностью превращены или преобразованы;
в) денег,
ценностей
и
иного
имущества,
используемых
или
предназначенных для финансирования терроризма, организованной группы,
незаконного вооруженного формирования, преступного сообщества (преступной
организации);
г) орудий, оборудования или иных средств совершения преступления,
принадлежащих обвиняемому.
2. Если имущество, полученное в результате совершения преступления, и
(или) доходы от этого имущества были приобщены к имуществу, приобретенному
законным путем, конфискации подлежит та часть этого имущества, которая
соответствует стоимости приобщенных имущества и доходов от него.
3. Имущество, указанное в частях первой и второй настоящей статьи,
переданное осужденным другому лицу (организации), подлежит конфискации,
если лицо, принявшее имущество, знало или должно было знать, что оно
получено в результате преступных действий.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 107-ФЗ статья 104.2 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 104.2. Конфискация денежных средств или иного имущества
взамен предмета, подлежащего конфискации
1. Если конфискация определенного предмета, входящего в имущество,
указанное в статье 104.1 настоящего Кодекса, на момент принятия судом
решения о конфискации данного предмета невозможна вследствие его
использования, продажи или по иной причине, суд выносит решение о
конфискации денежной суммы, которая соответствует стоимости данного
предмета.
2. В случае отсутствия либо недостаточности денежных средств,
подлежащих конфискации взамен предмета, входящего в имущество, указанное
в статье 104.1 настоящего Кодекса, суд выносит решение о конфискации иного
имущества,
стоимость
которого
соответствует
стоимости
предмета,
подлежащего конфискации, либо сопоставима со стоимостью этого предмета, за
исключением имущества, на которое в соответствии с гражданским
процессуальным законодательством Российской Федерации не может быть

обращено взыскание.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104.2 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ в статью 104.3
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 104.3. Возмещение причиненного ущерба
1. При решении вопроса о конфискации имущества в соответствии со
статьями 104.1 и 104.2 настоящего Кодекса в первую очередь должен быть
решен вопрос о возмещении вреда, причиненного законному владельцу.
2. При отсутствии у виновного иного имущества, на которое может быть
обращено взыскание, кроме указанного в частях первой и второй статьи 104.1
настоящего Кодекса, из его стоимости возмещается вред, причиненный
законному владельцу, а оставшаяся часть обращается в доход государства.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 104.3 Уголовного кодекса РФ
Особенная часть
ГАРАНТ:

См. Сравнительную таблицу статей Особенной части УК РФ и УК РСФСР
Раздел VII. Преступления против личности
Глава 16. Преступления против жизни и здоровья
Статья 105. Убийство
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1 статьи 105
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Убийство, то есть умышленное причинение смерти другому человеку, наказывается лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 105
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Убийство:

а) двух или более лиц;
б) лица или его близких в связи с осуществлением данным лицом
служебной деятельности или выполнением общественного долга;
в) малолетнего или иного лица, заведомо для виновного находящегося в
беспомощном состоянии, а равно сопряженное с похищением человека;
г) женщины, заведомо для виновного находящейся в состоянии
беременности;
д) совершенное с особой жестокостью;
е) совершенное общеопасным способом;
е.1) по мотиву кровной мести;
ж) совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой;
з) из корыстных побуждений или по найму, а равно сопряженное с разбоем,
вымогательством или бандитизмом;
и) из хулиганских побуждений;
к) с целью скрыть другое преступление или облегчить его совершение, а
равно сопряженное с изнасилованием или насильственными действиями
сексуального характера;
л) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или
религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы;
м) в целях использования органов или тканей потерпевшего, н) утратил силу
Информация об изменениях:

См. текст пункта "н" части второй статьи 105
наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо пожизненным
лишением свободы, либо смертной казнью.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 105 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 106 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 106. Убийство матерью новорожденного ребенка
Убийство матерью новорожденного ребенка во время или сразу же после
родов, а равно убийство матерью новорожденного ребенка в условиях
психотравмирующей ситуации или в состоянии психического расстройства, не
исключающего вменяемости, наказывается ограничением свободы на срок от двух до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 106 Уголовного кодекса РФ

Статья 107. Убийство, совершенное в состоянии аффекта
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 107
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Убийство, совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного
душевного волнения (аффекта), вызванного насилием, издевательством или
тяжким оскорблением со стороны потерпевшего либо иными противоправными
или аморальными действиями (бездействием) потерпевшего, а равно
длительной
психотравмирующей
ситуацией,
возникшей
в
связи
с
систематическим противоправным или аморальным поведением потерпевшего, наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на
срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 107
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Убийство двух или более лиц, совершенное в состоянии аффекта, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 107 Уголовного кодекса РФ
Статья 108. Убийство, совершенное при превышении пределов
необходимой обороны либо при превышении мер, необходимых для
задержания лица, совершившего преступление
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 108
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Убийство, совершенное при превышении пределов необходимой
обороны, наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 108
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Убийство, совершенное при превышении мер, необходимых для
задержания лица, совершившего преступление, наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо

принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 108 Уголовного кодекса РФ
Статья 109. Причинение смерти по неосторожности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 109
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Причинение смерти по неосторожности наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 109
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Причинение смерти по неосторожности вследствие ненадлежащего
исполнения лицом своих профессиональных обязанностей наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 109
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Причинение смерти по неосторожности двум или более лицам наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на
тот же срок с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 109 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 110 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 110. Доведение до самоубийства
Доведение лица до самоубийства или до покушения на самоубийство

путем угроз, жестокого обращения или систематического унижения
человеческого достоинства потерпевшего наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 110 Уголовного кодекса РФ
Статья 111. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 1 статьи 111
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, опасного для жизни
человека, или повлекшего за собой потерю зрения, речи, слуха либо какого-либо
органа или утрату органом его функций, прерывание беременности, психическое
расстройство,
заболевание
наркоманией
либо
токсикоманией,
или
выразившегося в неизгладимом обезображивании лица, или вызвавшего
значительную стойкую утрату общей трудоспособности не менее чем на одну
треть или заведомо для виновного полную утрату профессиональной
трудоспособности, наказывается лишением свободы на срок до восьми лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 111
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным
лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
б) в отношении малолетнего или иного лица, заведомо для виновного
находящегося в беспомощном состоянии, а равно с особой жестокостью,
издевательством или мучениями для потерпевшего;
в) общеопасным способом;
г) по найму;
д) из хулиганских побуждений;
е) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или
религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы;
ж) в целях использования органов или тканей потерпевшего, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 111
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены:
а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
б) в отношении двух или более лиц, в) утратил силу
Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части третьей статьи 111
наказываются лишением свободы на срок до двенадцати
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

лет

с

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4 статьи 111
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, повлекшие по неосторожности смерть потерпевшего, наказываются лишением свободы на срок до пятнадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 111 Уголовного кодекса РФ
Статья 112. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 112
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Умышленное причинение средней тяжести вреда здоровью, не опасного
для жизни человека и не повлекшего последствий, указанных в статье 111
настоящего Кодекса, но вызвавшего длительное расстройство здоровья или
значительную стойкую утрату общей трудоспособности менее чем на одну треть,
наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
2. То же деяние, совершенное:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным
лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2009 г. N 215-ФЗ пункт "в" части второй
статьи 112 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
в) в отношении малолетнего или иного лица, заведомо для виновного
находящегося в беспомощном состоянии, а равно с особой жестокостью,
издевательством или мучениями для потерпевшего;
г) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
д) из хулиганских побуждений;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 211-ФЗ пункт "е" части второй
статьи 112 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
е) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или
религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы, ж) утратил силу
Информация об изменениях:

См. текст пункта "ж" части второй статьи 112
наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 112 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 113 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 113. Причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью в
состоянии аффекта
Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью,
совершенное в состоянии внезапно возникшего сильного душевного волнения
(аффекта), вызванного насилием, издевательством или тяжким оскорблением со
стороны потерпевшего либо иными противоправными или аморальными
действиями
(бездействием)
потерпевшего,
а
равно
длительной
психотравмирующей ситуацией, возникшей в связи с систематическим
противоправным или аморальным поведением потерпевшего, наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 113 Уголовного кодекса РФ
Статья 114. Причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью при
превышении пределов необходимой обороны либо при превышении
мер, необходимых для задержания лица, совершившего
преступление
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 114
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, совершенное при
превышении пределов необходимой обороны, наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо
ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами
на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 114
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Умышленное причинение тяжкого или средней тяжести вреда здоровью,
совершенное при превышении мер, необходимых для задержания лица,
совершившего преступление, наказывается исправительными работами на срок до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 114 Уголовного кодекса РФ
Статья 115. Умышленное причинение легкого вреда здоровью
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 115
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Умышленное причинение легкого вреда здоровью, вызвавшего
кратковременное расстройство здоровья или незначительную стойкую утрату
общей трудоспособности, наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
четырех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 115
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) из хулиганских побуждений;
б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или
религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы, наказывается обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением
свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 115 Уголовного кодекса РФ
Статья 116. Побои
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 116
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нанесение побоев или совершение иных насильственных действий,
причинивших физическую боль, но не повлекших последствий, указанных в
статье 115 настоящего Кодекса, наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до шести месяцев, либо арестом на срок до
трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 116
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) из хулиганских побуждений;
б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или
религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы, наказываются обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением
свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 116 Уголовного кодекса РФ
Статья 117. Истязание

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 117
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Причинение физических или психических страданий путем
систематического нанесения побоев либо иными насильственными действиями,
если это не повлекло последствий, указанных в статьях 111 и 112 настоящего
Кодекса, наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
2. То же деяние, совершенное:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении лица или его близких в связи с осуществлением данным
лицом служебной деятельности или выполнением общественного долга;
в) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в
состоянии беременности;
г) в отношении заведомо несовершеннолетнего или лица, заведомо для
виновного находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или
иной зависимости от виновного, а равно лица, похищенного либо захваченного в
качестве заложника;
д) с применением пытки;
е) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
ж) по найму;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 211-ФЗ пункт "з" части второй
статьи 117 настоящего Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
з) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или
религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы, наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 117 дополнена
примечанием
Примечание. Под пыткой в настоящей статье и других статьях настоящего
Кодекса понимается причинение физических или нравственных страданий в
целях понуждения к даче показаний или иным действиям, противоречащим воле
человека, а также в целях наказания либо в иных целях.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 117 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в наименование статьи
118 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 118. Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 118
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Причинение тяжкого вреда здоровью по неосторожности наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением
свободы на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 118
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное вследствие ненадлежащего исполнения
лицом своих профессиональных обязанностей, наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до одного года с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до одного года с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
3. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 118
4. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части четвертой статьи 118
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 118 Уголовного кодекса РФ
Статья 119. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 119
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Угроза убийством или причинением тяжкого вреда здоровью, если
имелись основания опасаться осуществления этой угрозы, наказывается обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 119
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное по мотивам политической, идеологической,
расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам
ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 119 Уголовного кодекса РФ
Статья 120. Принуждение к изъятию органов или тканей человека для
трансплантации
1. Принуждение к изъятию органов или тканей человека для
трансплантации, совершенное с применением насилия либо с угрозой его
применения, наказывается лишением свободы на срок до четырех лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 120
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное в отношении лица, заведомо для виновного
находящегося в беспомощном состоянии либо в материальной или иной
зависимости от виновного, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 120 Уголовного кодекса РФ
Статья 121. Заражение венерической болезнью
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 121
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Заражение другого лица венерической болезнью лицом, знавшим о
наличии у него этой болезни, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2 статьи 121
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное в отношении двух или более лиц либо в
отношении несовершеннолетнего, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на
срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 121 Уголовного кодекса РФ
Статья 122. Заражение ВИЧ-инфекцией
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 122
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Заведомое поставление другого лица в опасность заражения
ВИЧ-инфекцией наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
2. Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией лицом, знавшим о наличии у
него этой болезни, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 3 статьи 122
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи,
совершенное в отношении двух или более лиц либо в отношении
несовершеннолетнего, наказывается лишением свободы на срок до восьми лет с лишением права

занимать
определенные
должности
или
заниматься
деятельностью на срок до десяти лет либо без такового.

определенной

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4 статьи 122
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Заражение другого лица ВИЧ-инфекцией вследствие ненадлежащего
исполнения лицом своих профессиональных обязанностей наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 122 дополнена
примечанием
Примечание. Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями
первой или второй настоящей статьи, освобождается от уголовной
ответственности в случае, если другое лицо, поставленное в опасность
заражения
либо
зараженное
ВИЧ-инфекцией,
было
своевременно
предупреждено о наличии у первого этой болезни и добровольно согласилось
совершить действия, создавшие опасность заражения.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 122 Уголовного кодекса РФ
Статья 123. Незаконное производство аборта
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 123
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Производство аборта лицом, не имеющим высшего медицинского
образования соответствующего профиля, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.
2. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 123
Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 123
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть

потерпевшей либо причинение тяжкого вреда ее здоровью, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 123 Уголовного кодекса РФ
Статья 124. Неоказание помощи больному
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 124
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Неоказание помощи больному без уважительных причин лицом,
обязанным ее оказывать в соответствии с законом или со специальным
правилом, если это повлекло по неосторожности причинение средней тяжести
вреда здоровью больного, наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
четырех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 124
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, если оно повлекло по неосторожности смерть больного
либо причинение тяжкого вреда его здоровью, наказывается принудительными работами на срок до четырех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо
лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 124 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 125 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 125. Оставление в опасности
Заведомое оставление без помощи лица, находящегося в опасном для

жизни или здоровья состоянии и лишенного возможности принять меры к
самосохранению по малолетству, старости, болезни или вследствие своей
беспомощности, в случаях, если виновный имел возможность оказать помощь
этому лицу и был обязан иметь о нем заботу либо сам поставил его в опасное
для жизни или здоровья состояние, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными
работами на срок до одного года, либо арестом на срок до трех месяцев, либо
лишением свободы на срок до одного года.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 125 Уголовного кодекса РФ
Глава 17. Преступления против свободы, чести и достоинства личности
Статья 126. Похищение человека
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 126
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Похищение человека наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 126
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 126
в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия;
г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в
состоянии беременности;
ж) в отношении двух или более лиц;
з) из корыстных побуждений, наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 126
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они:
а) совершены организованной группой;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части третьей статьи 126
в) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие
последствия, наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Примечание.
Лицо,
добровольно
освободившее
похищенного,
освобождается от уголовной ответственности, если в его действиях не
содержится иного состава преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 126 Уголовного кодекса РФ
Статья 127. Незаконное лишение свободы
Информация об изменениях:

-

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 127
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное лишение человека свободы, не связанное с его похищением,

наказывается ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 127
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 127
в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в
состоянии беременности;

ж) в отношении двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности
смерть потерпевшего или иные тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 127 Уголовного кодекса РФ
Статья 127.1. Торговля людьми
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 127.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Купля-продажа человека, иные сделки в отношении человека, а равно
совершенные в целях его эксплуатации вербовка, перевозка, передача,
укрывательство или получение наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до шести лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2 статьи 127.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении несовершеннолетнего;
в) лицом с использованием своего служебного положения;
г) с перемещением потерпевшего через Государственную границу
Российской Федерации или с незаконным удержанием его за границей;
д) с использованием поддельных документов, а равно с изъятием,
сокрытием либо уничтожением документов, удостоверяющих личность
потерпевшего;
е) с применением насилия или с угрозой его применения;
ж) в целях изъятия у потерпевшего органов или тканей;
з) в отношении лица, заведомо для виновного находящегося в
беспомощном состоянии либо в материальной или иной зависимости от
виновного;
и) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в
состоянии беременности, наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи
127.1 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи:
а) повлекшие по неосторожности смерть, причинение тяжкого вреда
здоровью потерпевшего или иные тяжкие последствия;
б) совершенные способом, опасным для жизни и здоровья многих людей;
в) совершенные организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2008 г. N 218-ФЗ в пункт 1 примечаний к
статье 127.1 внесены изменения
См. текст пункта предыдущей редакции
Примечания. 1. Лицо, впервые совершившее деяния, предусмотренные
частью первой или пунктом "а" части второй настоящей статьи, добровольно
освободившее потерпевшего и способствовавшее раскрытию совершенного
преступления, освобождается от уголовной ответственности, если в его
действиях не содержится иного состава преступления.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2004 г. N 73-ФЗ в пункт 2 примечаний к
статье 127.1 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Под эксплуатацией человека в настоящей статье понимаются
использование занятия проституцией другими лицами и иные формы
сексуальной эксплуатации, рабский труд (услуги), подневольное состояние.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 127.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 127.2. Использование рабского труда
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 127.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Использование труда человека, в отношении которого осуществляются
полномочия, присущие праву собственности, в случае, если лицо по не
зависящим от него причинам не может отказаться от выполнения работ (услуг), наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2 статьи 127.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) в отношении двух или более лиц;
б) в отношении несовершеннолетнего;
в) лицом с использованием своего служебного положения;
г) с применением шантажа, насилия или с угрозой его применения;
д)
с
изъятием,
сокрытием
либо
уничтожением
документов,
удостоверяющих личность потерпевшего, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок от трех до десяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до пятнадцати лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3
статьи 127.2 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие по неосторожности смерть, причинение тяжкого вреда здоровью
потерпевшего или иные тяжкие последствия либо совершенные организованной
группой, наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 127.2 Уголовного кодекса РФ
Статья 128. Незаконное помещение в психиатрический стационар
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 128
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное помещение лица в психиатрический стационар наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 128
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, если оно совершено лицом с использованием своего
служебного положения либо повлекло по неосторожности смерть потерпевшего
или иные тяжкие последствия, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 128 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 141-ФЗ Кодекс дополнен статьей
128.1
Статья 128.1. Клевета
1. Клевета, то есть распространение заведомо ложных сведений,
порочащих честь и достоинство другого лица или подрывающих его репутацию, наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев
либо обязательными работами на срок до ста шестидесяти часов.
2. Клевета, содержащаяся в публичном выступлении, публично
демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации, наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года либо обязательными работами на срок до двухсот сорока часов.
3. Клевета, совершенная с использованием своего служебного положения,
наказывается штрафом в размере до двух миллионов рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет
либо обязательными работами на срок до трехсот двадцати часов.
4. Клевета о том, что лицо страдает заболеванием, представляющим
опасность для окружающих, а равно клевета, соединенная с обвинением лица в
совершении преступления сексуального характера, наказывается штрафом в размере до трех миллионов рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет
либо обязательными работами на срок до четырехсот часов.
5. Клевета, соединенная с обвинением лица в совершении тяжкого или
особо тяжкого преступления, наказывается штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 128.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 129. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 129
Статья 130. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 130
Глава 18. Преступления против половой неприкосновенности и половой
свободы личности
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о преступлениях, предусмотренных статьей 131
настоящего Кодекса, см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15
июня 2004 г. N 11
Статья 131. Изнасилование
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2009 г. N 215-ФЗ часть 1 статьи 131
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Изнасилование, то есть половое сношение с применением насилия или с
угрозой его применения к потерпевшей или к другим лицам либо с
использованием беспомощного состояния потерпевшей, наказывается лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 131
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Изнасилование:
а) совершенное группой лиц, группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой;
б) соединенное с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда
здоровью, а также совершенное с особой жестокостью по отношению к
потерпевшей или к другим лицам;
в) повлекшее заражение потерпевшей венерическим заболеванием, наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 131
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Изнасилование:
а) несовершеннолетней;
б) повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью
потерпевшей, заражение ее ВИЧ-инфекцией или иные тяжкие последствия, -

наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4 статьи 131
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
4. Изнасилование:
а) повлекшее по неосторожности смерть потерпевшей;
б) потерпевшей, не достигшей четырнадцатилетнего возраста, наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 131 дополнена
частью 5
5. Деяние, предусмотренное пунктом "б" части четвертой настоящей
статьи, совершенное лицом, имеющим судимость за ранее совершенное
преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, наказывается лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным
лишением свободы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 131 дополнена
примечанием
Примечание. К преступлениям, предусмотренным пунктом "б" части
четвертой настоящей статьи, а также пунктом "б" части четвертой статьи 132
настоящего Кодекса, относятся также деяния, подпадающие под признаки
преступлений, предусмотренных частями третьей-пятой статьи 134 и частями
второй-четвертой статьи 135 настоящего Кодекса, совершенные в отношении
лица, не достигшего двенадцатилетнего возраста, поскольку такое лицо в силу
возраста находится в беспомощном состоянии, то есть не может понимать
характер и значение совершаемых с ним действий.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 131 Уголовного кодекса РФ
О судебной практике по делам о преступлениях, предусмотренных статьей 132
настоящего Кодекса, см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 15
июня 2004 г. N 11
Статья 132. Насильственные действия сексуального характера

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2009 г. N 215-ФЗ часть 1 статьи 132
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Мужеложство, лесбиянство или иные действия сексуального характера с
применением насилия или с угрозой его применения к потерпевшему
(потерпевшей) или к другим лицам либо с использованием беспомощного
состояния потерпевшего (потерпевшей) наказываются лишением свободы на срок от трех до шести лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 132
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния:
а) совершенные группой лиц, группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой;
б) соединенные с угрозой убийством или причинением тяжкого вреда
здоровью, а также совершенные с особой жестокостью по отношению к
потерпевшему (потерпевшей) или к другим лицам;
в) повлекшие заражение потерпевшего (потерпевшей) венерическим
заболеванием, наказываются лишением свободы на срок от четырех до десяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 132
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они:
а) совершены в отношении несовершеннолетнего (несовершеннолетней);
б) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью
потерпевшего (потерпевшей), заражение его (ее) ВИЧ-инфекцией или иные
тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4 статьи 132
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции

4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они:
а) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего (потерпевшей);
б) совершены в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего
возраста, наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 132 дополнена
частью 5
5. Деяния, предусмотренные пунктом "б" части четвертой настоящей
статьи, совершенные лицом, имеющим судимость за ранее совершенное
преступление против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным
лишением свободы.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 132 Уголовного кодекса РФ
Статья 133. Понуждение к действиям сексуального характера
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 1 статьи 133
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Понуждение лица к половому сношению, мужеложству, лесбиянству или
совершению иных действий сексуального характера путем шантажа, угрозы
уничтожением, повреждением или изъятием имущества либо с использованием
материальной или иной зависимости потерпевшего (потерпевшей) наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 133 дополнена
частью 2
2. То же деяние, совершенное в отношении несовершеннолетнего
(несовершеннолетней), наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на

срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 133 Уголовного кодекса РФ
Статья 134. Половое сношение и иные действия сексуального характера с
лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 1 статьи 134
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Половое сношение с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста
и половой зрелости, совершенное лицом, достигшим восемнадцатилетнего
возраста, наказывается обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 2 статьи 134
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2.
Мужеложство
или
лесбиянство
с
лицом,
не
достигшим
шестнадцатилетнего возраста и половой зрелости, совершенные лицом,
достигшим восемнадцатилетнего возраста, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет или без
такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 3 статьи 134
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные с лицом, достигшим двенадцатилетнего возраста, но не достигшим
четырнадцатилетнего возраста, -

наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 4 статьи 134
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные в отношении двух или более лиц, наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 134 дополнена
частью 5
5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или
четвертой настоящей статьи, совершенные группой лиц, группой лиц по
предварительному сговору или организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 134 дополнена
частью 6
6. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи,
совершенные лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление
против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо пожизненным
лишением свободы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ пункт 1 примечания к
статье 134 изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
Примечания.
1.
Лицо,
впервые
совершившее
преступление,
предусмотренное частью первой настоящей статьи, освобождается судом от
наказания, если будет установлено, что это лицо и совершенное им

преступление перестали быть общественно опасными в связи со вступлением в
брак с потерпевшей (потерпевшим).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ примечание к статье
134 дополнено пунктом 2
2. В случае, если разница в возрасте между потерпевшей (потерпевшим) и
подсудимым (подсудимой) составляет менее четырех лет, к последнему не
применяется наказание в виде лишения свободы за совершенное деяние,
предусмотренное частью первой настоящей статьи или частью первой
статьи 135 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 134 Уголовного кодекса РФ
Статья 135. Развратные действия
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 1 статьи 135
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Совершение развратных действий без применения насилия лицом,
достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении лица, не достигшего
шестнадцатилетнего возраста и половой зрелости, наказывается обязательными работами на срок до четырехсот сорока
часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или
без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до десяти лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2 статьи 135
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное в отношении лица, достигшего
двенадцатилетнего возраста, но не достигшего четырнадцатилетнего возраста, наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть третья статьи
135 изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,

совершенные в отношении двух или более лиц, наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 4 статьи 135
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 135 дополнена
частью 5
5. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи,
совершенное лицом, имеющим судимость за ранее совершенное преступление
против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 135 Уголовного кодекса РФ
Глава 19. Преступления против конституционных прав и свобод человека и
гражданина
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 136 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 136. Нарушение равенства прав и свобод человека и гражданина
Дискриминация, то есть нарушение прав, свобод и законных интересов
человека и гражданина в зависимости от его пола, расы, национальности, языка,
происхождения, имущественного и должностного положения, места жительства,
отношения к религии, убеждений, принадлежности к общественным
объединениям или каким-либо социальным группам, совершенное лицом с
использованием своего служебного положения, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные

должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет,
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 136 Уголовного кодекса РФ
Статья 137. Нарушение неприкосновенности частной жизни
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 137
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное собирание или распространение сведений о частной жизни
лица, составляющих его личную или семейную тайну, без его согласия либо
распространение этих сведений в публичном выступлении, публично
демонстрирующемся произведении или средствах массовой информации наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными
работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или
без такового, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением
свободы на срок до двух лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 137
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного
положения, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти
лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо арестом на срок до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 137 Уголовного кодекса РФ
Статья 138. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров,

почтовых, телеграфных или иных сообщений
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 138
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение тайны переписки, телефонных переговоров, почтовых,
телеграфных или иных сообщений граждан наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 138
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного
положения, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти
лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов,
либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок
до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2008 г. N 272-ФЗ в часть 3 статьи 138
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части 3 статьи 138
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 138 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 138.1
Статья 138.1. Незаконный оборот специальных технических средств,
предназначенных для негласного получения информации
Незаконные производство, приобретение и (или) сбыт специальных
технических средств, предназначенных для негласного получения информации, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати

месяцев, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 138.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 139. Нарушение неприкосновенности жилища
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 139
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное проникновение в жилище, совершенное против воли
проживающего в нем лица, наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 139
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой его
применения, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 139
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти
лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок
до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 марта 2001 г. N 26-ФЗ статья 139 дополнена
примечанием
Примечание. Под жилищем в настоящей статье, а также в других статьях
настоящего Кодекса понимаются индивидуальный жилой дом с входящими в
него жилыми и нежилыми помещениями, жилое помещение независимо от
формы собственности, входящее в жилищный фонд и пригодное для
постоянного или временного проживания, а равно иное помещение или
строение, не входящие в жилищный фонд, но предназначенные для временного
проживания.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 139 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 140 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 140. Отказ в предоставлении гражданину информации
Неправомерный отказ должностного лица в предоставлении собранных в
установленном
порядке
документов
и
материалов,
непосредственно
затрагивающих права и свободы гражданина, либо предоставление гражданину
неполной или заведомо ложной информации, если эти деяния причинили вред
правам и законным интересам граждан, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 140 Уголовного кодекса РФ
Статья 141. Воспрепятствование осуществлению избирательных прав или
работе избирательных комиссий
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 1 статьи 141
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Воспрепятствование свободному осуществлению гражданином своих
избирательных прав или права на участие в референдуме, нарушение тайны
голосования, а также воспрепятствование работе избирательных комиссий,
комиссий референдума либо деятельности члена избирательной комиссии,
комиссии референдума, связанной с исполнением им своих обязанностей, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести

месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 2 статьи 141
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния:
а) соединенные с подкупом, обманом, принуждением, применением
насилия либо с угрозой его применения;
б) совершенные лицом с использованием своего служебного положения;
в) совершенные группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 3 статьи 141
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Вмешательство с использованием должностного или служебного
положения в осуществление избирательной комиссией, комиссией референдума
ее полномочий, установленных законодательством о выборах и референдумах, с
целью повлиять на ее решения, а именно требование или указание
должностного лица по вопросам регистрации кандидатов, списков кандидатов,
подсчета голосов избирателей, участников референдума и по иным вопросам,
относящимся к исключительной компетенции избирательной комиссии, комиссии
референдума, а равно неправомерное вмешательство в работу Государственной
автоматизированной системы Российской Федерации "Выборы" наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
четырех лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в
размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или
иного дохода осужденного за период до шести месяцев либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 141 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2005 г. N 93-ФЗ в название статьи 141.1
внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести лет после дня
вступления в силу названного Федерального закона
См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 141.1. Нарушение порядка финансирования избирательной
кампании кандидата, избирательного объединения, деятельности
инициативной группы по проведению референдума, иной группы
участников референдума
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 1 статьи 141.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Передача кандидату, избирательному объединению в целях достижения
определенного результата на выборах денежных средств в крупных размерах,
минуя соответствующий избирательный фонд, или расходование в целях
достижения определенного результата на выборах не перечисленных в
избирательные фонды денежных средств в крупных размерах, или передача
кандидату, избирательному объединению в целях достижения определенного
результата на выборах материальных ценностей в крупных размерах без
компенсации за счет средств соответствующего избирательного фонда, или
выполнение оплачиваемых работ, реализация товаров, оказание платных услуг,
прямо или косвенно связанных с выборами и направленных на получение
определенного результата на выборах, осуществленные в крупных размерах без
оплаты из соответствующего избирательного фонда или с оплатой из
соответствующего избирательного фонда по необоснованно заниженным
расценкам, или передача инициативной группе по проведению референдума,
иной группе участников референдума в целях достижения определенного
результата на референдуме денежных средств в крупных размерах, минуя
соответствующий фонд референдума, или расходование в целях достижения
определенного результата на референдуме не перечисленных в фонды
референдума денежных средств в крупных размерах, или передача
инициативной группе по проведению референдума, иной группе участников
референдума в целях достижения определенного результата на референдуме
материальных ценностей в крупных размерах без компенсации за счет средств
соответствующего фонда референдума, или выполнение оплачиваемых работ,
реализация товаров, оказание платных услуг, прямо или косвенно связанных с
референдумом и направленных на выдвижение инициативы проведения
референдума, на достижение определенного результата на референдуме,
осуществленные в крупных размерах без оплаты из соответствующего фонда
референдума или с оплатой из соответствующего фонда референдума по
необоснованно заниженным расценкам, а также внесение пожертвований в
крупных размерах в избирательный фонд, фонд референдума через подставных
лиц наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок до
трехсот шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного
года, либо принудительными работами на срок до одного года, либо лишением
свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 2 статьи 141.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Использование в крупных размерах помимо средств соответствующего
избирательного фонда финансовой (материальной) поддержки для проведения
избирательной кампании кандидата, избирательного объединения кандидатом,
его
уполномоченным
представителем
по
финансовым
вопросам,
уполномоченным представителем по финансовым вопросам избирательного
объединения, использование в крупных размерах помимо средств
соответствующего фонда референдума финансовой (материальной) поддержки
для
выдвижения
инициативы
проведения
референдума,
получения
определенного результата на референдуме уполномоченным представителем по
финансовым вопросам инициативной группы по проведению референдума, иной
группы участников референдума, а также расходование в крупных размерах
пожертвований, запрещенных законодательством о выборах и референдумах и
перечисленных на специальный избирательный счет, специальный счет фонда
референдума, наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
от одного года до пяти лет, либо обязательными работами на срок до
четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до
двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением
свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2005 г. N 93-ФЗ в примечание статьи 141.1
внесены изменения, вступающие в силу по истечении шести лет после дня
вступления в силу названного Федерального закона
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Крупным размером в настоящей статье признаются размер
суммы денег, стоимость имущества или выгод имущественного характера,
которые превышают одну десятую предельной суммы всех расходов средств
избирательного фонда соответственно кандидата, избирательного объединения,
фонда референдума, установленной законодательством о выборах и
референдумах на момент совершения деяния, предусмотренного настоящей
статьей, но при этом составляют не менее одного миллиона рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 141.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 июля 2003 г. N 94-ФЗ название статьи 142
изложено в новой редакции
См. текст названия в предыдущей редакции

Статья 142. Фальсификация избирательных документов, документов
референдума
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 1 статьи 142
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Фальсификация избирательных документов, документов референдума,
если это деяние совершено членом избирательной комиссии, комиссии
референдума, уполномоченным представителем избирательного объединения,
группы избирателей, инициативной группы по проведению референдума, иной
группы участников референдума, а также кандидатом или уполномоченным им
представителем, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до
двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 2 статьи 142
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Подделка подписей избирателей, участников референдума в поддержку
выдвижения кандидата, списка кандидатов, выдвинутого избирательным
объединением, инициативы проведения референдума или заверение заведомо
подделанных подписей (подписных листов), совершенные группой лиц по
предварительному сговору или организованной группой, либо соединенные с
подкупом, принуждением, применением насилия или угрозой его применения, а
также с уничтожением имущества или угрозой его уничтожения, либо повлекшие
существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций
либо охраняемых законом интересов общества или государства, наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в часть 3 статьи 142
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Незаконное изготовление, а равно хранение либо перевозка незаконно
изготовленных избирательных бюллетеней, бюллетеней для голосования на
референдуме, открепительных удостоверений наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 142 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 10 июля 2012 г. N 106-ФЗ в статью 142.1 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 142.1. Фальсификация итогов голосования
Включение неучтенных бюллетеней в число бюллетеней, использованных
при голосовании, либо представление заведомо неверных сведений об
избирателях, участниках референдума, либо заведомо неправильное
составление списков избирателей, участников референдума, выражающееся во
включении в них лиц, не обладающих активным избирательным правом, правом
на участие в референдуме, или вымышленных лиц, либо фальсификация
подписей избирателей, участников референдума в списках избирателей,
участников референдума, либо замена действительных бюллетеней с отметками
избирателей, участников референдума, либо порча бюллетеней, приводящая к
невозможности
определить
волеизъявление
избирателей,
участников
референдума, либо незаконное уничтожение бюллетеней, либо заведомо
неправильный подсчет голосов избирателей, участников референдума, либо
подписание членами избирательной комиссии, комиссии референдума
протокола об итогах голосования до подсчета голосов или установления итогов
голосования, либо заведомо неверное (не соответствующее действительным
итогам голосования) составление протокола об итогах голосования, либо
незаконное внесение в протокол об итогах голосования изменений после его
заполнения, либо заведомо неправильное установление итогов голосования,
определение результатов выборов, референдума наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарий к статье 142.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 143. Нарушение правил охраны труда
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 143
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил техники безопасности или иных правил охраны
труда, совершенное лицом, на котором лежали обязанности по соблюдению этих

правил, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда
здоровью человека, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на
тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 143
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается принудительными работами на срок до четырех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового либо
лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 143 Уголовного кодекса РФ
Статья
144.
Воспрепятствование
деятельности журналистов

законной

профессиональной

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 144
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Воспрепятствование законной профессиональной деятельности
журналистов путем принуждения их к распространению либо к отказу от
распространения информации наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 144
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного
положения, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 144 дополнена
частью 3
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
соединенные с насилием над журналистом или его близкими либо с
повреждением или уничтожением их имущества, а равно с угрозой применения
такого насилия, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет или
лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 144 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 145 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 145. Необоснованный отказ в приеме на работу или
необоснованное увольнение беременной женщины или женщины,
имеющей детей в возрасте до трех лет
Необоснованный отказ в приеме на работу или необоснованное
увольнение женщины по мотивам ее беременности, а равно необоснованный
отказ в приеме на работу или необоснованное увольнение с работы женщины,
имеющей детей в возрасте до трех лет, по этим мотивам наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 145 Уголовного кодекса РФ
Статья 145.1. Невыплата заработной платы, пенсий, стипендий, пособий и
иных выплат
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 145.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Частичная невыплата свыше трех месяцев заработной платы, пенсий,

стипендий, пособий и иных установленных законом выплат, совершенная из
корыстной или иной личной заинтересованности руководителем организации,
работодателем
физическим
лицом,
руководителем
филиала,
представительства или иного обособленного структурного подразделения
организации, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до одного года, либо принудительными
работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 145.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Полная невыплата свыше двух месяцев заработной платы, пенсий,
стипендий, пособий и иных установленных законом выплат или выплата
заработной платы свыше двух месяцев в размере ниже установленного
федеральным законом минимального размера оплаты труда, совершенные из
корыстной или иной личной заинтересованности руководителем организации,
работодателем
физическим
лицом,
руководителем
филиала,
представительства или иного обособленного структурного подразделения
организации, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до
трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на
срок до трех лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 декабря 2010 г. N 382-ФЗ статья 145.1
дополнена частью 3
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они повлекли тяжкие последствия, наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет либо лишением свободы на срок от двух до
пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 декабря 2010 г. N 382-ФЗ статья 145.1
дополнена примечанием
Примечание. Под частичной невыплатой заработной платы, пенсий,

стипендий, пособий и иных установленных законом выплат в настоящей статье
понимается осуществление платежа в размере менее половины подлежащей
выплате суммы.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 145.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 146. Нарушение авторских и смежных прав
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 146
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Присвоение авторства (плагиат), если это деяние причинило крупный
ущерб автору или иному правообладателю, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на
срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 146
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Незаконное использование объектов авторского права или смежных
прав, а равно приобретение, хранение, перевозка контрафактных экземпляров
произведений или фонограмм в целях сбыта, совершенные в крупном размере, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 146
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частью второй настоящей статьи, если они
совершены:
а) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "а" части третьей статьи 146
б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
в) в особо крупном размере;
г) лицом с использованием своего служебного положения, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо

лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до пятисот
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в примечание к статье
146 внесены изменения
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются
совершенными в крупном размере, если стоимость экземпляров произведений
или фонограмм либо стоимость прав на использование объектов авторского
права и смежных прав превышают сто тысяч рублей, а в особо крупном размере
- один миллион рублей.
ГАРАНТ:

О практике рассмотрения судами уголовных дел о нарушении авторских,
смежных, изобретательских и патентных прав, а также о незаконном
использовании товарного знака см. Постановление Пленума Верховного Суда
РФ от 26 апреля 2007 г. N 14
О практике применения законодательства по защите интеллектуальной
собственности см. Информационное письмо Генеральной прокуратуры РФ от
30 марта 2001 г. N 36-15-01
См. комментарии к статье 146 Уголовного кодекса РФ
Статья 147. Нарушение изобретательских и патентных прав
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 147
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное использование изобретения, полезной модели или
промышленного образца, разглашение без согласия автора или заявителя
сущности изобретения, полезной модели или промышленного образца до
официальной публикации сведений о них, присвоение авторства или
принуждение к соавторству, если эти деяния причинили крупный ущерб, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением
свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 147
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до
пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 147 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2013 г. N 136-ФЗ статья 148 изложена в
новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 148. Нарушение права на свободу совести и вероисповеданий
1. Публичные действия, выражающие явное неуважение к обществу и
совершенные в целях оскорбления религиозных чувств верующих, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо
принудительными работами на срок до одного года, либо лишением свободы на
тот же срок.
2. Деяния, предусмотренные
частью первой настоящей статьи,
совершенные в местах, специально предназначенных для проведения
богослужений, других религиозных обрядов и церемоний, наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
3. Незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций
или проведению богослужений, других религиозных обрядов и церемоний наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
трех месяцев.
4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи,
совершенные:
а) лицом с использованием своего служебного положения;
б) с применением насилия или с угрозой его применения, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двух лет.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 148 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 149 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 149. Воспрепятствование проведению собрания, митинга,
демонстрации, шествия, пикетирования или участию в них
Незаконное
воспрепятствование
проведению
собрания,
митинга,
демонстрации, шествия, пикетирования или участию в них либо принуждение к
участию в них, если эти деяния совершены должностным лицом с
использованием своего служебного положения либо с применением насилия или
с угрозой его применения, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 149 Уголовного кодекса РФ
Глава 20. Преступления против семьи и несовершеннолетних
Статья
150.
Вовлечение
несовершеннолетнего
в
совершение
преступления
1. Вовлечение несовершеннолетнего в совершение преступления путем
обещаний, обмана, угроз или иным способом, совершенное лицом, достигшим
восемнадцатилетнего возраста, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 2 статьи 150
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст части в будущей редакции
2. То же деяние, совершенное родителем, педагогом либо иным лицом, на
которое законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего, наказывается лишением свободы на срок до шести лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 150

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4 статьи 150
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, связанные с вовлечением несовершеннолетнего в
преступную группу либо в совершение тяжкого или особо тяжкого преступления,
а также в совершение преступления по мотивам политической, идеологической,
расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды либо по мотивам
ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной группы, наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

О судебной практике применения законодательства, регламентирующего
особенности уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних, см.
постановление Пленума Верховного Суда РФ от 1 февраля 2011 г. N 1
См. комментарии к статье 150 Уголовного кодекса РФ
Статья
151.
Вовлечение
несовершеннолетнего
антиобщественных действий

в

совершение

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 151
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Вовлечение несовершеннолетнего в систематическое употребление
спиртных напитков, одурманивающих веществ, в занятие бродяжничеством или
попрошайничеством, совершенное лицом, достигшим восемнадцатилетнего
возраста, наказывается обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от одного года до
двух лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо лишением
свободы на срок до четырех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в часть 2 статьи 151
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.

См. текст части в будущей редакции
Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 151
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное родителем, педагогом либо иным лицом, на
которое законом возложены обязанности по воспитанию несовершеннолетнего, наказывается ограничением свободы на срок от двух до четырех лет, либо
арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок
до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 151
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, наказываются лишением свободы на срок до шести лет с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 151 дополнена
примечанием
Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи
вовлечения несовершеннолетнего в занятие бродяжничеством, если это деяние
совершено родителем вследствие стечения тяжелых жизненных обстоятельств,
вызванных утратой источника средств существования или отсутствием места
жительства.
ГАРАНТ:

О судебной практике применения законодательства, регламентирующего
особенности уголовной ответственности и наказания несовершеннолетних, см.
постановление Пленума Верховного Суда РФ от 1 февраля 2011 г. N 1
См. комментарии к статье 151 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 253-ФЗ Кодекс дополнен статьей
151.1
Статья 151.1. Розничная продажа несовершеннолетним алкогольной
продукции
Розничная продажа несовершеннолетним алкогольной продукции, если это
деяние совершено неоднократно, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев либо исправительными работами на срок до одного года с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Розничной продажей несовершеннолетнему алкогольной
продукции, совершенной лицом неоднократно, признается розничная продажа
несовершеннолетнему алкогольной продукции, если это лицо ранее
привлекалось к административной ответственности за аналогичное деяние в
течение ста восьмидесяти дней.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 151.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 152. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 152
Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 153 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 153. Подмена ребенка
Подмена ребенка, совершенная из корыстных или иных низменных
побуждений, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в
размере до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до восемнадцати месяцев.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 153 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 154 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 154. Незаконное усыновление (удочерение)
Незаконные действия по усыновлению (удочерению) детей, передаче их
под опеку (попечительство), на воспитание в приемные семьи, совершенные
неоднократно или из корыстных побуждений, наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
шести месяцев.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 154 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 155 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 155. Разглашение тайны усыновления (удочерения)
Разглашение тайны усыновления (удочерения) вопреки воле усыновителя,
совершенное лицом, обязанным хранить факт усыновления (удочерения) как
служебную или профессиональную тайну, либо иным лицом из корыстных или
иных низменных побуждений, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок
до четырех месяцев с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 155 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 156 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в будущей редакции
Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 156 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья
156.
Неисполнение
обязанностей
по
воспитанию
несовершеннолетнего
Неисполнение или ненадлежащее исполнение обязанностей по
воспитанию несовершеннолетнего родителем или иным лицом, на которое
возложены эти обязанности, а равно педагогом или другим работником
образовательного, воспитательного, лечебного либо иного учреждения,
обязанного осуществлять надзор за несовершеннолетним, если это деяние
соединено с жестоким обращением с несовершеннолетним, наказывается штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо
обязательными работами на срок до четырехсот сорока часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до трех лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет или
без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до пяти лет или без такового.

ГАРАНТ:

Об административной ответственности за неисполнение обязанностей по
воспитанию несовершеннолетнего см. КоАП РФ
См. комментарии к статье 156 Уголовного кодекса РФ
Статья 157. Злостное уклонение от уплаты средств на содержание детей
или нетрудоспособных родителей
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 157
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Злостное уклонение родителя от уплаты по решению суда средств на
содержание несовершеннолетних детей, а равно нетрудоспособных детей,
достигших восемнадцатилетнего возраста, наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо
принудительными работами на тот же срок, либо арестом на срок до трех
месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 157
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Злостное уклонение совершеннолетних трудоспособных детей от уплаты
по решению суда средств на содержание нетрудоспособных родителей наказывается исправительными работами на срок до одного года, либо
принудительными работами на тот же срок, либо арестом на срок до трех
месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по выявлению и расследованию
преступлений, предусмотренных статьей 157 Уголовного кодекса РФ,
утвержденные ФССП России
См. комментарии к статье 157 Уголовного кодекса РФ
Раздел VIII. Преступления в сфере экономики
Глава 21. Преступления против собственности
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о краже см. Постановление Пленума Верховного
Суда РФ от 27 декабря 2002 г. N 29
Статья 158. Кража
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 158
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Кража, то есть тайное хищение чужого имущества, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением
свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух
лет, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок
до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 158
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Кража, совершенная:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) с незаконным проникновением в помещение либо иное хранилище;
в) с причинением значительного ущерба гражданину;
г) из одежды, сумки или другой ручной клади, находившихся при
потерпевшем, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок
до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 158
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Кража, совершенная:
а) с незаконным проникновением в жилище;
б) из нефтепровода, нефтепродуктопровода, газопровода;
в) в крупном размере, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев либо без такового и с ограничением
свободы на срок до полутора лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи 158
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
4. Кража, совершенная:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере, наказывается лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2006 г. N 283-ФЗ в пункт 3 примечаний к
статье 158 внесены изменения
См. текст примечаний в предыдущей редакции
Примечания. 1. Под хищением в статьях настоящего Кодекса понимаются
совершенные с корыстной целью противоправные безвозмездное изъятие и
(или) обращение чужого имущества в пользу виновного или других лиц,
причинившие ущерб собственнику или иному владельцу этого имущества.
2. Значительный ущерб гражданину в статьях настоящей главы
определяется с учетом его имущественного положения, но не может составлять
менее двух тысяч пятисот рублей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2006 г. N 283-ФЗ в пункт 3 примечаний к
статье 158 внесены изменения
См. текст примечаний в предыдущей редакции
3. Под помещением в статьях настоящей главы понимаются строения и
сооружения независимо от форм собственности, предназначенные для
временного нахождения людей или размещения материальных ценностей в
производственных или иных служебных целях.
Под хранилищем в статьях настоящей главы понимаются хозяйственные
помещения, обособленные от жилых построек, участки территории,
трубопроводы, иные сооружения независимо от форм собственности, которые
предназначены для постоянного или временного хранения материальных
ценностей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ в пункт 4 примечаний к
статье 158 внесены изменения
См. текст примечаний в предыдущей редакции
4. Крупным размером в статьях настоящей главы, за исключением статей
159.1, 159.3, 159.4, 159.5, 159.6, признается стоимость имущества,
превышающая двести пятьдесят тысяч рублей, а особо крупным - один миллион
рублей.
ГАРАНТ:

Об административной ответственности за мелкое хищение путем кражи см.
КоАП РФ
См. комментарии к статье 158 Уголовного кодекса РФ
Статья 159. Мошенничество
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 159
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Мошенничество, то есть хищение чужого имущества или приобретение
права на чужое имущество путем обмана или злоупотребления доверием, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух
лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 159
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Мошенничество, совершенное группой лиц по предварительному
сговору, а равно с причинением значительного ущерба гражданину, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года
или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением
свободы на срок до одного года или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ в часть 3 статьи 159
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Мошенничество, совершенное лицом с использованием своего
служебного положения, а равно в крупном размере, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением
свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок

до полутора лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ в часть 4 статьи 159
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Мошенничество, совершенное организованной группой либо в особо
крупном размере или повлекшее лишение права гражданина на жилое
помещение, наказывается лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

Об административной ответственности за мелкое хищение путем
мошенничества см. КоАП РФ
О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате см.
постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27 декабря 2007 г. N 51
См. комментарии к статье 159 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 159.1
Статья 159.1. Мошенничество в сфере кредитования
1. Мошенничество в сфере кредитования, то есть хищение денежных
средств заемщиком путем представления банку или иному кредитору заведомо
ложных и (или) недостоверных сведений, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до четырех месяцев.
2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года
или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, а равно в
крупном размере, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от

одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением
свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок
до полутора лет либо без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой или третьей настоящей
статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Примечание. Крупным размером в настоящей статье, а также в
статьях 159.3, 159.4, 159.5, 159.6 настоящей главы признается стоимость
имущества, превышающая один миллион пятьсот тысяч рублей, а особо крупным
- шесть миллионов рублей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 159.2
Статья 159.2. Мошенничество при получении выплат
1. Мошенничество при получении выплат, то есть хищение денежных
средств или иного имущества при получении пособий, компенсаций, субсидий и
иных социальных выплат, установленных законами и иными нормативными
правовыми актами, путем представления заведомо ложных и (или)
недостоверных сведений, а равно путем умолчания о фактах, влекущих
прекращение указанных выплат, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до четырех месяцев.
2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года
или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, а равно в
крупном размере, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от

одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением
свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок
до полутора лет либо без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой или третьей настоящей
статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном размере, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 159.3
Статья 159.3. Мошенничество с использованием платежных карт
1. Мошенничество с использованием платежных карт, то есть хищение
чужого имущества, совершенное с использованием поддельной или
принадлежащей другому лицу кредитной, расчетной или иной платежной карты
путем обмана уполномоченного работника кредитной, торговой или иной
организации, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до четырех месяцев.
2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а
равно с причинением значительного ущерба гражданину, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года
или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, а равно в
крупном размере, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением
свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за

период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок
до полутора лет либо без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном
размере, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 159.4
Статья 159.4.
Мошенничество
в
сфере
предпринимательской
деятельности
1. Мошенничество, сопряженное с преднамеренным неисполнением
договорных обязательств в сфере предпринимательской деятельности, наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо
обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо ограничением
свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до
одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
2. То же деяние, совершенное в крупном размере, наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет,
либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы
на тот же срок с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
3. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, наказывается штрафом в размере до одного миллиона пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо
лишением свободы на тот же срок с ограничением свободы на срок до двух лет
или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 159.5
Статья 159.5. Мошенничество в сфере страхования
1. Мошенничество в сфере страхования, то есть хищение чужого
имущества путем обмана относительно наступления страхового случая, а равно
размера страхового возмещения, подлежащего выплате в соответствии с
законом либо договором страхователю или иному лицу, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы

на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до четырех месяцев.
2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а
равно с причинением значительного ущерба гражданину, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года
или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, а равно в
крупном размере, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением
свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок
до полутора лет либо без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном
размере, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 159.6
Статья 159.6. Мошенничество в сфере компьютерной информации
1. Мошенничество в сфере компьютерной информации, то есть хищение
чужого имущества или приобретение права на чужое имущество путем ввода,
удаления, блокирования, модификации компьютерной информации либо иного
вмешательства в функционирование средств хранения, обработки или передачи
компьютерной информации или информационно-телекоммуникационных сетей, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до четырех месяцев.
2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору, а

равно с причинением значительного ущерба гражданину, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года
или без такового, либо лишением свободы на срок до четырех лет с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, а равно в
крупном размере, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо лишением
свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев либо без такового и с ограничением свободы на срок
до полутора лет либо без такового.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном
размере, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о мошенничестве, присвоении и растрате см.
постановление Пленума Верховного Суда РФ от 27 декабря 2007 г. N 51
Статья 160. Присвоение или растрата
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 160
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Присвоение или растрата, то есть хищение чужого имущества,
вверенного виновному, наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до двухсот сорока часов, либо
исправительными работами на срок до шести месяцев, либо ограничением
свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух
лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 160

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору,
а равно с причинением значительного ущерба гражданину, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с ограничением свободы на срок до одного года
или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением
свободы на срок до одного года или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 160
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного
положения, а равно в крупном размере, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет,
либо принудительными работами на срок до пяти лет с ограничением свободы
на срок до полутора лет или без такового, либо лишением свободы на срок до
шести лет со штрафом в размере до десяти тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного месяца
либо без такового и с ограничением свободы на срок до полутора лет либо без
такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи 160
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные организованной группой либо в особо крупном
размере, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

Об административной ответственности за мелкое хищение путем присвоения
или растраты см. КоАП РФ
См. комментарии к статье 160 Уголовного кодекса РФ
О судебной практике по делам о грабеже см. Постановление Пленума

Верховного Суда РФ от 27 декабря 2002 г. N 29
Статья 161. Грабеж
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 161
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Грабеж, то есть открытое хищение чужого имущества, наказывается обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
ограничением свободы на срок от двух до четырех лет, либо принудительными
работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо
лишением свободы на срок до четырех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 161
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Грабеж, совершенный:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 161
в) с незаконным проникновением в жилище, помещение либо иное
хранилище;
г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия;
д) в крупном размере, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до десяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до одного месяца или без такового и с ограничением свободы на срок до
одного года или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 161
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Грабеж, совершенный:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере;
в) утратил силу, Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части третьей статьи 161
наказывается лишением свободы на срок от шести до двенадцати лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной

платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 161 Уголовного кодекса РФ
О судебной практике по делам о разбое см. Постановление Пленума
Верховного Суда РФ от 27 декабря 2002 г. N 29
Статья 162. Разбой
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 162
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Разбой, то есть нападение в целях хищения чужого имущества,
совершенное с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до пятисот
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 162
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Разбой, совершенный группой лиц по предварительному сговору, а
равно с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия, наказывается лишением свободы на срок до десяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 162
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Разбой, совершенный с незаконным проникновением в жилище,
помещение либо иное хранилище или в крупном размере, наказывается лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4 статьи 162
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции

4. Разбой, совершенный:
а) организованной группой;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 декабря 2010 г. N 388-ФЗ в пункт "б" части 4
статьи 162 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
б) в особо крупном размере;
в) с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего, наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 162 Уголовного кодекса РФ
Статья 163. Вымогательство
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 163
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Вымогательство, то есть требование передачи чужого имущества или
права на имущество или совершения других действий имущественного
характера под угрозой применения насилия либо уничтожения или повреждения
чужого имущества, а равно под угрозой распространения сведений, позорящих
потерпевшего или его близких, либо иных сведений, которые могут причинить
существенный вред правам или законным интересам потерпевшего или его
близких, наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет с ограничением свободы на
срок до двух лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо
лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 163
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Вымогательство, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 163
в) с применением насилия;

г) в крупном размере, наказывается лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в
размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 163
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Вымогательство, совершенное:
а) организованной группой;
б) в целях получения имущества в особо крупном размере;
в) с причинением тяжкого вреда здоровью потерпевшего;
г) утратил силу, Информация об изменениях:

См. текст пункта "г" части третьей статьи 163
наказывается лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 163 Уголовного кодекса РФ
Статья 164. Хищение предметов, имеющих особую ценность
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 164
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Хищение предметов или документов, имеющих особую историческую,
научную, художественную или культурную ценность, независимо от способа
хищения наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового либо лишением
свободы на срок до десяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до
трех лет или без такового и с ограничением свободы на срок до одного года или
без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 164
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние:
а) совершенное группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;

б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 164
в) повлекшее уничтожение, порчу или разрушение предметов или
документов, указанных в части первой настоящей статьи, наказывается лишением свободы на срок до пятнадцати лет со штрафом в
размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 164 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 165 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 165. Причинение имущественного ущерба путем обмана или
злоупотребления доверием
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1 статьи 165
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Причинение имущественного ущерба собственнику или иному владельцу
имущества путем обмана или злоупотребления доверием при отсутствии
признаков хищения, совершенное в крупном размере, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с ограничением свободы на срок
до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со
штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев или без
такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 165
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи:
а) совершенное группой лиц по предварительному сговору либо
организованной группой;
б) причинившее особо крупный ущерб, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо лишением

свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев или без такового и с ограничением свободы на срок до
двух лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 165 Уголовного кодекса РФ
Статья 166. Неправомерное завладение автомобилем
транспортным средством без цели хищения

или

иным

ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением
правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их
неправомерным завладением без цели хищения см. постановление Пленума
Верховного Суда РФ от 9 декабря 2008 г. N 25
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 166
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Неправомерное завладение автомобилем или иным транспортным
средством без цели хищения (угон) наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 166
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 166
в) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением
свободы на срок до семи лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи 166
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой либо причинившие особо крупный ущерб,
наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 4 статьи 166
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные с применением насилия, опасного для жизни
или здоровья, либо с угрозой применения такого насилия, наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 166 Уголовного кодекса РФ
Статья 167. Умышленные уничтожение или повреждение имущества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 167
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Умышленные уничтожение или повреждение чужого имущества, если
эти деяния повлекли причинение значительного ущерба, наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными
работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех месяцев, либо
лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 167
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные из хулиганских побуждений, путем поджога,
взрыва или иным общеопасным способом либо повлекшие по неосторожности
смерть человека или иные тяжкие последствия, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 167 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 168 внесены
изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 168. Уничтожение или повреждение имущества по неосторожности
Уничтожение или повреждение чужого имущества в крупном размере,
совершенные путем неосторожного обращения с огнем или иными источниками
повышенной опасности, наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением
свободы на срок до одного года, либо принудительными работами на срок до
одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 168 Уголовного кодекса РФ
Глава 22. Преступления в сфере экономической деятельности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 2002 г. N 72-ФЗ название статьи 169
изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2002 г.
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 169. Воспрепятствование законной предпринимательской или иной
деятельности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 169
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Неправомерный отказ в государственной регистрации индивидуального
предпринимателя или юридического лица либо уклонение от их регистрации,
неправомерный отказ в выдаче специального разрешения (лицензии) на
осуществление определенной деятельности либо уклонение от его выдачи,
ограничение прав и законных интересов индивидуального предпринимателя или
юридического лица в зависимости от организационно-правовой формы, а равно
незаконное
ограничение
самостоятельности
либо
иное
незаконное
вмешательство в деятельность индивидуального предпринимателя или
юридического лица, если эти деяния совершены должностным лицом с
использованием своего служебного положения, наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до восемнадцати месяцев, либо лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 169
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные в нарушение вступившего в законную силу
судебного акта, а равно причинившие крупный ущерб, наказываются лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок от трех до пяти лет со
штрафом в размере до двухсот пятидесяти тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного года, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ в примечание к статье
169 внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. В статьях настоящей главы, за исключением статей 174,
174.1, 178, 185 - 185.6, 193, 194, 198, 199 и 199.1, крупным размером, крупным
ущербом, доходом либо задолженностью в крупном размере признаются
стоимость, ущерб, доход либо задолженность в сумме, превышающей один
миллион пятьсот тысяч рублей, особо крупным - шесть миллионов рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 169 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 170 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 170. Регистрация незаконных сделок с землей
Регистрация заведомо незаконных сделок с землей, искажение сведений
государственного кадастра недвижимости, а равно умышленное занижение
размеров платежей за землю, если эти деяния совершены из корыстной или
иной личной заинтересованности должностным лицом с использованием своего
служебного положения, наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо
обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 170 Уголовного кодекса РФ

Статья 170.1. Фальсификация единого государственного реестра
юридических лиц, реестра владельцев ценных бумаг или системы
депозитарного учета
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 170.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Представление в орган, осуществляющий государственную регистрацию
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей, или в организацию,
осуществляющую учет прав на ценные бумаги, документов, содержащих
заведомо ложные данные, в целях внесения в единый государственный реестр
юридических лиц, в реестр владельцев ценных бумаг или в систему
депозитарного учета недостоверных сведений об учредителях (участниках)
юридического лица, о размерах и номинальной стоимости долей их участия в
уставном капитале хозяйственного общества, о зарегистрированных владельцах
именных ценных бумаг, о количестве, номинальной стоимости и категории
именных ценных бумаг, об обременении ценной бумаги или доли, о лице,
осуществляющем управление ценной бумагой или долей, переходящих в
порядке
наследования,
о
руководителе
постоянно
действующего
исполнительного органа юридического лица или об ином лице, имеющем право
без доверенности действовать от имени юридического лица, либо в иных целях,
направленных на приобретение права на чужое имущество, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей,
либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы
на срок до двух лет со штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев
либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 170.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг, в систему депозитарного
учета заведомо недостоверных сведений путем неправомерного доступа к
реестру владельцев ценных бумаг, к системе депозитарного учета наказывается ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок со штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет или без
такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 170.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи, если оно

было сопряжено с насилием или с угрозой его применения, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере до
пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 170.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 171. Незаконное предпринимательство
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 171
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Осуществление предпринимательской деятельности без регистрации
или без лицензии в случаях, когда такая лицензия обязательна, если это деяние
причинило крупный ущерб гражданам, организациям или государству либо
сопряжено с извлечением дохода в крупном размере, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
арестом на срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 171
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние:
а) совершенное организованной группой;
б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере;
в) утратил силу, Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части второй статьи 171
наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев либо без такового.
Примечание. Утратило силу.
Информация об изменениях:

См. текст примечания
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 171 Уголовного кодекса РФ
См. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 18 ноября 2004 г. N 23 "О
судебной практике по делам о незаконном предпринимательстве и легализации

(отмывании) денежных
преступным путем"

средств

или

иного

имущества,

приобретенных

Статья 171.1. Производство, приобретение, хранение, перевозка или сбыт
немаркированных товаров и продукции
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 171.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Производство, приобретение, хранение, перевозка в целях сбыта или
сбыт немаркированных товаров и продукции, которые подлежат обязательной
маркировке марками акцизного сбора, специальными марками или знаками
соответствия, защищенными от подделок, совершенные в крупном размере, наказываются штрафом до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением
свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 171.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) организованной группой;
б) утратил силу
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 171.1
в) в особо крупном размере, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до пяти лет либо без такового.
Примечание. Утратило силу
Информация об изменениях:

См. текст примечания
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 171.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 июля 2011 г. N 250-ФЗ Кодекс дополнен статьей
171.2

Статья 171.2. Незаконные организация и проведение азартных игр
1. Организация и (или) проведение азартных игр с использованием
игрового оборудования вне игорной зоны, либо с использованием
информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", а
также средств связи, в том числе подвижной связи, либо без полученного в
установленном порядке разрешения на осуществление деятельности по
организации и проведению азартных игр в игорной зоне, сопряженные с
извлечением дохода в крупном размере, наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до
трех лет, либо обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до двухсот
сорока часов, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
лишением свободы на срок до трех лет.
2. Те же деяния:
а) сопряженные с извлечением дохода в особо крупном размере;
б) совершенные организованной группой, наказываются штрафом в размере до одного миллиона рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет
либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до пятисот
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до трех лет либо без такового и с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до пяти лет либо без такового.
ГАРАНТ:

Об административной ответственности за незаконную
проведение азартных игр см. КоАП РФ
См. комментарии к статье 171.2 Уголовного кодекса РФ

организацию

и

Статья 172. Незаконная банковская деятельность
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 172
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Осуществление банковской деятельности (банковских операций) без
регистрации или без специального разрешения (лицензии) в случаях, когда такое
разрешение (лицензия) обязательно, если это деяние причинило крупный ущерб
гражданам, организациям или государству либо сопряжено с извлечением
дохода в крупном размере, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех
лет, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 172
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние:
а) совершенное организованной группой;
б) сопряженное с извлечением дохода в особо крупном размере, в) утратил силу
Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части второй статьи 172
наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до пяти лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 172 Уголовного кодекса РФ
Статья 173. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 173
Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 419-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 173.1
Статья 173.1. Незаконное образование (создание, реорганизация)
юридического лица
1. Образование (создание, реорганизация) юридического лица через
подставных лиц наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
семи месяцев до одного года, либо принудительными работами на срок до трех
лет, либо лишением свободы на тот же срок.
2. Те же деяния, совершенные:
а) лицом с использованием своего служебного положения;
б) группой лиц по предварительному сговору, наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок от ста
восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо лишением свободы на срок до пяти
лет.
Примечание. Под подставными лицами в настоящей статье понимаются
лица, являющиеся учредителями (участниками) юридического лица или
органами управления юридического лица, путем введения в заблуждение
которых было образовано (создано, реорганизовано) юридическое лицо.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 173.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 419-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 173.2
Статья 173.2. Незаконное использование документов для образования
(создания, реорганизации) юридического лица
1. Предоставление документа, удостоверяющего личность, или выдача
доверенности, если эти действия совершены для образования (создания,
реорганизации) юридического лица в целях совершения одного или нескольких
преступлений, связанных с финансовыми операциями либо сделками с
денежными средствами или иным имуществом, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
семи месяцев до одного года, либо обязательными работами на срок от ста
восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок
до двух лет.
2.
Приобретение
документа,
удостоверяющего
личность,
или
использование персональных данных, полученных незаконным путем, если эти
деяния совершены для образования (создания, реорганизации) юридического
лица в целях совершения одного или нескольких преступлений, связанных с
финансовыми операциями либо сделками с денежными средствами или иным
имуществом, наказываются штрафом в размере от трехсот до пятисот тысяч рублей или
в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного
года до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
Примечание. Под приобретением документа, удостоверяющего личность,
в настоящей статье понимается его получение на возмездной или
безвозмездной основе, присвоение найденного или похищенного документа,
удостоверяющего личность, а также завладение им путем обмана или
злоупотребления доверием.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 173.2 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ статья 174 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 174. Легализация (отмывание) денежных средств или иного
имущества, приобретенных другими лицами преступным путем
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 1 изложена в новой
редакции

См. текст части в предыдущей редакции
1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными
средствами или иным имуществом, заведомо приобретенными другими лицами
преступным путем, в целях придания правомерного вида владению,
пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным
имуществом наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до
одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 2 изложена в новой
редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное в крупном размере, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до
двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением
свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до
трех месяцев либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 3 изложена в новой
редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи,
совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения, наказываются принудительными работами на срок до трех лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без
такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 4 изложена в новой
редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи,
совершенные:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет
или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ примечание изложено в
новой редакции
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Финансовыми операциями и другими сделками с денежными
средствами или иным имуществом, совершенными в крупном размере, в
настоящей статье и статье 174.1 настоящего Кодекса признаются финансовые
операции и другие сделки с денежными средствами или иным имуществом,
совершенные на сумму, превышающую один миллион пятьсот тысяч рублей, а в
особо крупном размере - шесть миллионов рублей.
ГАРАНТ:

См.
схему
"Ответственность
за
нарушение
законодательства
о
противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным
путем"
См. комментарии к статье 174 Уголовного кодекса РФ
См. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 18 ноября 2004 г. N 23 "О
судебной практике по делам о незаконном предпринимательстве и легализации
(отмывании) денежных средств или иного имущества, приобретенных
преступным путем"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ статья 174.1 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 174.1. Легализация (отмывание) денежных средств или иного
имущества, приобретенных лицом в результате совершения им
преступления
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 1 статьи 174.1
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Совершение финансовых операций и других сделок с денежными
средствами или иным имуществом, приобретенными лицом в результате
совершения им преступления, в целях придания правомерного вида владению,
пользованию и распоряжению указанными денежными средствами или иным

имуществом наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до
одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 2 статьи 174.1
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное в крупном размере, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до
двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением
свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до пятидесяти тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до
трех месяцев либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 3 статьи 174.1
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частью первой или второй настоящей статьи,
совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) лицом с использованием своего служебного положения, наказываются принудительными работами на срок до трех лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без
такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о незаконном предпринимательстве и
легализации (отмывании) денежных средств или иного имущества,
приобретенных преступным путем см. постановление Пленума Верховного
Суда РФ от 18 ноября 2004 г. N 23
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ статья 174.1 дополнена
частью 4
4. Деяния, предусмотренные частью первой или третьей настоящей статьи,
совершенные:
а) организованной группой;
б) в особо крупном размере, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с

ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет
или без такового, с ограничением свободы на срок до двух лет или без такового и
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 174.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 175. Приобретение или сбыт имущества, заведомо добытого
преступным путем
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 175
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Заранее не обещанные приобретение или сбыт имущества, заведомо
добытого преступным путем, наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 175
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в отношении нефти и продуктов ее переработки, автомобиля или иного
имущества в крупном размере, в) утратил силу
Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части второй статьи 175
наказываются ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 175
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой или лицом с использованием своего
служебного положения, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового либо лишением
свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев и с ограничением свободы на срок до двух лет или без
такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 175 Уголовного кодекса РФ
Статья 176. Незаконное получение кредита
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 176
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Получение индивидуальным предпринимателем или руководителем
организации кредита либо льготных условий кредитования путем представления
банку или иному кредитору заведомо ложных сведений о хозяйственном
положении либо финансовом состоянии индивидуального предпринимателя или
организации, если это деяние причинило крупный ущерб, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 176
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Незаконное получение государственного целевого кредита, а равно его
использование не по прямому назначению, если эти деяния причинили крупный
ущерб гражданам, организациям или государству, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок от одного года до
трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением
свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 176 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 177 внесены

изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 177. Злостное уклонение от погашения кредиторской
задолженности
Злостное уклонение руководителя организации или гражданина от
погашения кредиторской задолженности в крупном размере или от оплаты
ценных бумаг после вступления в законную силу соответствующего судебного
акта наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Примечание. Утратило силу
Информация об изменениях:

См. текст примечания
ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по выявлению и расследованию
преступлений, предусмотренных ст. 177 УК РФ , утвержденные ФССП РФ
См. комментарии к статье 177 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ название статьи 178
изложено в новой редакции
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 178. Недопущение, ограничение или устранение конкуренции
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 178
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Недопущение, ограничение или устранение конкуренции путем
заключения хозяйствующими субъектами-конкурентами ограничивающего
конкуренцию
соглашения
(картеля),
неоднократного
злоупотребления
доминирующим положением, выразившимся в установлении и (или)
поддержании монопольно высокой или монопольно низкой цены товара,
необоснованном отказе или уклонении от заключения договора, ограничении
доступа на рынок, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам,
организациям или государству либо повлекли извлечение дохода в крупном
размере, наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до

трех лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до одного года или без такового, либо
лишением свободы на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью до
одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 178
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния:
а) совершенные лицом с использованием своего служебного положения;
б) сопряженные с уничтожением или повреждением чужого имущества
либо с угрозой его уничтожения или повреждения, при отсутствии признаков
вымогательства;
в) причинившие особо крупный ущерб либо повлекшие извлечение дохода
в особо крупном размере, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до шести лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет
или без такового и с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет или
без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 178
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные с применением насилия или с угрозой его применения, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок от одного года до трех лет либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок от одного года до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом 29 июля 2009 г. N 216-ФЗ пункт 1 примечания к
статье 178 изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении
девяноста дней после дня официального опубликования названного
Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
Примечания. 1. Доходом в крупном размере в настоящей статье
признается доход, сумма которого превышает пять миллионов рублей, а

доходом в особо крупном размере - двадцать пять миллионов рублей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом 29 июля 2009 г. N 216-ФЗ примечание к статье 178
дополнено пунктом 2, вступающим в силу по истечении девяноста дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
2. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб, сумма
которого превышает один миллион рублей, а особо крупным ущербом - три
миллиона рублей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2011 г. N 401-ФЗ в пункт 3 примечания к
статье 178 внесены изменения, вступающие в силу по истечении тридцати
дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,
освобождается от уголовной ответственности, если оно способствовало
раскрытию этого преступления, возместило ущерб или иным образом загладило
вред, причиненный в результате действий, предусмотренных настоящей статьей,
и если в его действиях не содержится иного состава преступления.
Информация об изменениях:

Федеральным законом 29 июля 2009 г. N 216-ФЗ примечание к статье 178
дополнено пунктом 4, вступающим в силу по истечении девяноста дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
4. Неоднократным злоупотреблением доминирующим положением
признается совершение лицом злоупотребления доминирующим положением
более двух раз в течение трех лет, за которые указанное лицо было привлечено
к административной ответственности.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 178 Уголовного кодекса РФ
Статья 179. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее
совершения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 179
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Принуждение к совершению сделки или к отказу от ее совершения под
угрозой применения насилия, уничтожения или повреждения чужого имущества,
а равно распространения сведений, которые могут причинить существенный
вред правам и законным интересам потерпевшего или его близких, при
отсутствии признаков вымогательства наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо

ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением
свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до восьмидесяти тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 179
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "а" части второй статьи 179
б) с применением насилия;
в) организованной группой, наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 179 Уголовного кодекса РФ
Статья 180. Незаконное использование товарного знака
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 180
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное использование чужого товарного знака, знака обслуживания,
наименования места происхождения товара или сходных с ними обозначений
для однородных товаров, если это деяние совершено неоднократно или
причинило крупный ущерб, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 180
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Незаконное использование предупредительной маркировки в отношении
не зарегистрированного в Российской Федерации товарного знака или
наименования места происхождения товара, если это деяние совершено
неоднократно или причинило крупный ущерб, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 180
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной
группой, наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от трех до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти
лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до
пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

Об административной ответственности за незаконное использование товарного
знака см. статью 14.10 Кодекса РФ об административных правонарушениях
См. комментарии к статье 180 Уголовного кодекса РФ
Статья 181. Нарушение правил изготовления
государственных пробирных клейм

и

использования

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 181
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Несанкционированные изготовление, сбыт или использование, а равно
подделка государственного пробирного клейма, совершенные из корыстной или
иной личной заинтересованности, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на
срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 181
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные организованной группой, наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо принудительными работами
на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 181 Уголовного кодекса РФ
Статья 182. Утратила силу.

Информация об изменениях:

См. текст статьи 182
Федеральным законом от 7 августа 2001 г. N 121-ФЗ название статьи 183
изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 февраля 2002 г.
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 183. Незаконные получение и разглашение сведений,
составляющих коммерческую, налоговую или банковскую тайну
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 183
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Собирание сведений, составляющих коммерческую, налоговую или
банковскую тайну, путем похищения документов, подкупа или угроз, а равно
иным незаконным способом наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного
до шести месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года,
либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы
на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 183
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Незаконные разглашение или использование сведений, составляющих
коммерческую, налоговую или банковскую тайну, без согласия их владельца
лицом, которому она была доверена или стала известна по службе или работе, наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет, либо исправительными
работами на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех
лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 183
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Те же деяния, причинившие крупный ущерб или совершенные из
корыстной заинтересованности, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет, либо принудительными

работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4 статьи 183
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей
статьи, повлекшие тяжкие последствия, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 183 Уголовного кодекса РФ
Статья 184. Подкуп участников и организаторов профессиональных
спортивных соревнований и зрелищных коммерческих конкурсов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 184
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Подкуп спортсменов, спортивных судей, тренеров, руководителей
команд и других участников или организаторов профессиональных спортивных
соревнований, а равно организаторов или членов жюри зрелищных
коммерческих конкурсов в целях оказания влияния на результаты этих
соревнований или конкурсов наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок
до трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 184
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное организованной группой, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи 184
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Незаконное получение спортсменами денег, ценных бумаг или иного
имущества, переданных им в целях оказания влияния на результаты указанных
соревнований, а равно незаконное пользование спортсменами услугами

имущественного характера, предоставленными им в тех же целях, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет, либо арестом на срок до
шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4 статьи 184
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Незаконное получение денег, ценных бумаг или иного имущества,
незаконное пользование услугами имущественного характера спортивными
судьями, тренерами, руководителями команд и другими участниками или
организаторами профессиональных спортивных соревнований, а равно
организаторами или членами жюри зрелищных коммерческих конкурсов в целях,
указанных в части третьей настоящей статьи, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на
срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 июня 2010 г. N 120-ФЗ статья 184 дополнена
примечанием
Примечание. Лицо, совершившее деяние, предусмотренное частями
первой или второй настоящей статьи, освобождается от уголовной
ответственности, если в отношении его имело место вымогательство или если
это лицо добровольно сообщило о подкупе органу, имеющему право возбудить
уголовное дело.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 184 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 марта 2002 г. N 23-ФЗ название статьи 185
изложено в новой редакции
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 185. Злоупотребления при эмиссии ценных бумаг
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 185
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

1. Внесение в проспект ценных бумаг заведомо недостоверной
информации, утверждение либо подтверждение содержащего заведомо
недостоверную информацию проспекта или отчета (уведомления) об итогах
выпуска ценных бумаг, а равно размещение эмиссионных ценных бумаг, выпуск
которых не прошел государственную регистрацию, за исключением случаев,
когда законодательством Российской Федерации о ценных бумагах не
предусмотрена государственная регистрация выпуска эмиссионных ценных
бумаг, если эти деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или
государству, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 185
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ в примечание к статье
185 внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Крупным ущербом, доходом в крупном размере в статьях
185, 185.1, 185.2 и 185.4 настоящего Кодекса признаются ущерб, доход в сумме,
превышающей один миллион рублей, особо крупным - два миллиона пятьсот
тысяч рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 185.1 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 185.1. Злостное уклонение от раскрытия или предоставления
информации,
определенной
законодательством
Российской
Федерации о ценных бумагах
Злостное уклонение от раскрытия или предоставления информации,
определенной законодательством Российской Федерации о ценных бумагах,
либо предоставление заведомо неполной или ложной информации, если эти

деяния причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 185.2. Нарушение порядка учета прав на ценные бумаги
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 185.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение установленного порядка учета прав на ценные бумаги
лицом, в должностные обязанности которого входит совершение операций,
связанных с учетом прав на ценные бумаги, причинившее крупный ущерб
гражданам, организациям или государству, наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от двух до трех лет, либо принудительными работами на срок до двух
лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере до ста
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 185.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,
совершенное группой лиц по предварительному сговору, организованной группой
либо причинившее особо крупный ущерб, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет или без
такового с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 185.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Внесение в реестр владельцев ценных бумаг недостоверных сведений, а
равно умышленное уничтожение или подлог документов, на основании которых
были внесены запись или изменение в реестр владельцев ценных бумаг, если
обязательное хранение этих документов предусмотрено законодательством

Российской Федерации, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до
двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до двух лет или без такового, либо лишением свободы на
срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на тот же срок со штрафом в размере
до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.2 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ название статьи 185.3
изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении 180 дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 185.3. Манипулирование рынком
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 185.3
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Манипулирование рынком, то есть умышленное распространение через
средства
массовой
информации,
в
том
числе
электронные,
информационно-телекоммуникационные сети (включая сеть "Интернет"),
заведомо ложных сведений или совершение операций с финансовыми
инструментами, иностранной валютой и (или) товарами либо иные умышленные
действия, запрещенные законодательством Российской Федерации о
противодействии неправомерному использованию инсайдерской информации и
манипулированию рынком, если в результате таких незаконных действий цена,
спрос, предложение или объем торгов финансовыми инструментами,
иностранной валютой и (или) товарами отклонились от уровня или
поддерживались на уровне, существенно отличающемся от того уровня, который
сформировался бы без учета указанных выше незаконных действий, и такие
действия причинили крупный ущерб гражданам, организациям или государству
либо сопряжены с извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в
крупном размере, наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
четырех лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового,
либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в размере до

пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до трех месяцев либо без такового с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 185.3
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные организованной группой или причинившие ущерб в особо крупном
размере гражданам, организациям или государству либо сопряженные с
извлечением излишнего дохода или избежанием убытков в особо крупном
размере, наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового,
либо лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до трех лет или без такового с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ пункт 1 примечания к
статье 185.3 изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении
180 дней после дня официального опубликования названного Федерального
закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
Примечания. 1. Крупным ущербом, излишним доходом, убытками в
крупном размере в настоящей статье признаются ущерб, излишний доход,
убытки в сумме, превышающей два с половиной миллиона рублей, в особо
крупном размере - в сумме, превышающей десять миллионов рублей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ примечание к статье
185.3 дополнено пунктом 2, вступающим в силу по истечении 180 дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
2. Излишним доходом в настоящей статье признается доход,
определяемый как разница между доходом, который был получен в результате
незаконных действий, и доходом, который сформировался бы без учета
незаконных действий, предусмотренных настоящей статьей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ примечание к статье

185.3 дополнено пунктом 3, вступающим в силу по истечении 180 дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
3. Избежанием убытков в настоящей статье и статье 185.6 настоящего
Кодекса признаются убытки, которых лицо избежало в результате
неправомерного
использования
инсайдерской
информации
и
(или)
манипулирования рынком.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.3 Уголовного кодекса РФ
Статья 185.4. Воспрепятствование осуществлению
ограничение прав владельцев ценных бумаг

или

незаконное

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 185.4
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконный отказ в созыве или уклонение от созыва общего собрания
владельцев ценных бумаг, незаконный отказ регистрировать для участия в
общем собрании владельцев ценных бумаг лиц, имеющих право на участие в
общем собрании, проведение общего собрания владельцев ценных бумаг при
отсутствии необходимого кворума, а равно иное воспрепятствование
осуществлению или незаконное ограничение установленных законодательством
Российской Федерации прав владельцев эмиссионных ценных бумаг либо
инвестиционных паев паевых инвестиционных фондов, если эти деяния
причинили гражданам, организациям или государству крупный ущерб либо
сопряжены с извлечением дохода в крупном размере, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет со
штрафом в размере до ста тысяч рублей или в размере заработной платы или
иного дохода осужденного за период до одного года либо без такового с
лишением права занимать определенные должности либо заниматься
определенной деятельностью на срок до двух лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 185.4
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой, наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от двух до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности либо заниматься определенной деятельностью на
срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.4 Уголовного кодекса РФ
Статья 185.5. Фальсификация решения общего собрания акционеров
(участников) хозяйственного общества или решения совета
директоров (наблюдательного совета) хозяйственного общества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 185.5
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1.
Умышленное
искажение
результатов
голосования
либо
воспрепятствование свободной реализации права при принятии решения на
общем собрании акционеров, общем собрании участников общества с
ограниченной (дополнительной) ответственностью или на заседании совета
директоров (наблюдательного совета) хозяйственного общества путем внесения
в протокол общего собрания, в выписки из него, в протокол заседания совета
директоров (наблюдательного совета), а равно в иные отражающие ход и
результаты голосования документы заведомо недостоверных сведений о
количестве голосовавших, кворуме или результатах голосования, путем
составления заведомо недостоверного списка лиц, имеющих право на участие в
общем собрании, заведомо недостоверного подсчета голосов или учета
бюллетеней для голосования, блокирования или ограничения фактического
доступа акционера (участника) хозяйственного общества или члена совета
директоров (наблюдательного совета) к голосованию, несообщения сведений о
проведении общего собрания акционеров (участников) или заседания совета
директоров (наблюдательного совета) либо сообщения недостоверных сведений
о времени и месте проведения общего собрания, заседания совета директоров
(наблюдательного совета), голосования от имени акционера (участника)
хозяйственного общества или члена совета директоров (наблюдательного
совета) по заведомо подложной доверенности, лица, заведомо не имеющего
полномочий, совершенные в целях незаконного захвата управления в
юридическом лице посредством принятия незаконного решения о внесении
изменений в устав хозяйственного общества, или об одобрении крупной сделки,
или об одобрении сделки, в совершении которой имеется заинтересованность,
или об изменении состава органов управления хозяйственного общества (совета
директоров, единоличного или коллегиального исполнительного органа
общества), или об избрании его членов и о досрочном прекращении их
полномочий, или об избрании управляющей организации либо управляющего,
или об увеличении уставного капитала хозяйственного общества путем
размещения дополнительных акций, или о реорганизации либо ликвидации
хозяйственного общества, -

наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до
двух лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок от шести месяцев до трех лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на
срок до двух лет со штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет
либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 185.5
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, если они были совершены путем принуждения акционера
общества,
участника
общества
с
ограниченной
(дополнительной)
ответственностью, члена совета директоров (наблюдательного совета)
хозяйственного общества к голосованию определенным образом или отказу от
голосования, соединенных с шантажом, а равно с угрозой применения насилия
либо уничтожения или повреждения чужого имущества, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от ста тысяч
до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период от одного года до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 185.5 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 224-ФЗ Кодекс дополнен статьей
185.6, вступающей в силу по истечении трех лет после дня официального
опубликования названного Федерального закона
Федеральным законом от 28 апреля 2009 г. N 66-ФЗ в наименование статьи
186 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 186. Изготовление, хранение, перевозка или сбыт поддельных
денег или ценных бумаг
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 186
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Изготовление в целях сбыта поддельных банковских билетов
Центрального банка Российской Федерации, металлической монеты,

государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте Российской
Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в иностранной валюте, а
равно хранение, перевозка в целях сбыта и сбыт заведомо поддельных
банковских билетов Центрального банка Российской Федерации, металлической
монеты, государственных ценных бумаг или других ценных бумаг в валюте
Российской Федерации либо иностранной валюты или ценных бумаг в
иностранной валюте наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до пяти лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 186
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные в крупном размере, наказываются лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом
в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или
иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи 186
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой, наказываются лишением свободы на срок до пятнадцати лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 186 Уголовного кодекса РФ
Статья 187. Изготовление или сбыт поддельных кредитных либо
расчетных карт и иных платежных документов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 187
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных кредитных либо
расчетных карт, а также иных платежных документов, не являющихся ценными
бумагами, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере от ста тысяч до
трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 187
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные организованной группой, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до пяти лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 187 Уголовного кодекса РФ
Статья 188. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 188
Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в наименование статьи
189 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 189. Незаконные экспорт из Российской Федерации или передача
сырья, материалов, оборудования, технологий, научно-технической
информации, незаконное выполнение работ (оказание услуг),
которые могут быть использованы при создании оружия массового
поражения, вооружения и военной техники
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 189
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные экспорт из Российской Федерации или передача лицом,
наделенным правом осуществлять внешнеэкономическую деятельность,
иностранной организации или ее представителю сырья, материалов,
оборудования, технологий, научно-технической информации, незаконное
выполнение этим лицом работ для иностранной организации или ее
представителя либо незаконное оказание услуг иностранной организации или ее
представителю, которые заведомо для указанного лица могут быть
использованы при создании вооружения и военной техники и в отношении
которых установлен экспортный контроль (при отсутствии признаков
преступлений, предусмотренных статьями 226.1 и 275 настоящего Кодекса), наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от

одного года до трех лет, либо лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет,
либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы
на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 189
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 3 статьи 189
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные организованной группой либо в отношении сырья, материалов,
оборудования, технологий, научно-технической информации, работ (услуг),
которые
заведомо
для
лица,
наделенного
правом
осуществлять
внешнеэкономическую деятельность, могут быть использованы при создании
оружия массового поражения, средств его доставки и в отношении которых
установлен экспортный контроль, наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом
в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или
иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 мая 2002 г. N 50-ФЗ статья 189 дополнена
примечанием
Примечание.
Под
лицом,
наделенным
правом
осуществлять
внешнеэкономическую деятельность, в настоящей статье понимаются
руководитель
юридического
лица,
созданного
в
соответствии
с
законодательством Российской Федерации и имеющего постоянное место
нахождения на территории Российской Федерации, а также физическое лицо,
имеющее постоянное место жительства на территории Российской Федерации и
зарегистрированное на территории Российской Федерации в качестве
индивидуального предпринимателя.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 189 Уголовного кодекса РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 190 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 190. Невозвращение на территорию Российской Федерации
предметов художественного, исторического и археологического
достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран
Невозвращение в установленный срок на территорию Российской
Федерации предметов художественного, исторического и археологического
достояния народов Российской Федерации и зарубежных стран, вывезенных за
ее пределы, если такое возвращение является обязательным в соответствии с
законодательством Российской Федерации, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до восьми лет со штрафом в размере до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до пяти лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 190 Уголовного кодекса РФ
Статья 191. Незаконный оборот драгоценных
драгоценных камней или жемчуга

металлов,

природных

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1 статьи 191
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Совершение сделки, связанной с драгоценными металлами,
природными драгоценными камнями либо с жемчугом, в нарушение правил,
установленных законодательством Российской Федерации, а равно незаконные
хранение, перевозка или пересылка драгоценных металлов, природных
драгоценных камней либо жемчуга в любом виде, состоянии, за исключением
ювелирных и бытовых изделий и лома таких изделий, совершенные в крупном
размере, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок со штрафом в размере до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2 статьи 191
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные организованной группой или группой лиц по

предварительному сговору, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до пяти лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 191 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 192 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 192. Нарушение правил сдачи государству драгоценных металлов
и драгоценных камней
Уклонение от обязательной сдачи на аффинаж или обязательной продажи
государству добытых из недр, полученных из вторичного сырья, а также
поднятых и найденных драгоценных металлов или драгоценных камней, если это
деяние совершено в крупном размере, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
Примечание. Утратило силу
Информация об изменениях:

См. текст примечания
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 192 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ наименование статьи 193
изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 193. Уклонение от исполнения обязанностей по репатриации
денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской
Федерации
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ часть 1 статьи 193
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение требований валютного законодательства Российской
Федерации о зачислении денежных средств в иностранной валюте или валюте
Российской Федерации в крупном размере от одного или нескольких
нерезидентов на счета резидента в уполномоченном банке или на счета
резидента в банках, расположенных за пределами территории Российской

Федерации, в установленном порядке, причитающихся резиденту в соответствии
с условиями внешнеторговых договоров (контрактов) за переданные
нерезидентам товары, выполненные для них работы, оказанные им услуги,
переданные им информацию и результаты интеллектуальной деятельности, в
том числе исключительные права на них, а равно нарушение требований
валютного законодательства Российской Федерации о возврате в Российскую
Федерацию на счета резидента в уполномоченном банке или на счета резидента
в банках, расположенных за пределами территории Российской Федерации, в
установленном порядке денежных средств в иностранной валюте или валюте
Российской Федерации в крупном размере, уплаченных одному или нескольким
нерезидентам за не ввезенные на территорию Российской Федерации (не
полученные на территории Российской Федерации) товары, невыполненные
работы, неоказанные услуги, непереданные информацию и результаты
интеллектуальной деятельности, в том числе исключительные права на них, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ статья 193 дополнена
частью 2
2. Те же деяния, совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
в) с использованием заведомо подложного документа;
г) с использованием юридического лица, созданного для совершения
одного или нескольких преступлений, связанных с проведением финансовых
операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ примечание изложено в
новой редакции
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются
совершенными в крупном размере, если сумма незачисленных или
невозвращенных денежных средств в иностранной валюте или валюте
Российской Федерации по однократно либо по неоднократно в течение
одного года проведенным валютным операциям превышает шесть миллионов
рублей, а в особо крупном размере - тридцать миллионов рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 193 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ Кодекс дополнен статьей
193.1
Статья 193.1. Совершение валютных операций по переводу денежных
средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации
на счета нерезидентов с использованием подложных документов
1. Совершение валютных операций по переводу денежных средств в
иностранной валюте или валюте Российской Федерации на банковские счета
одного или нескольких нерезидентов с представлением кредитной организации,
обладающей полномочиями агента валютного контроля, документов, связанных
с проведением таких операций и содержащих заведомо недостоверные сведения
об основаниях, о целях и назначении перевода, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет.
2.
Деяние,
предусмотренное
частью первой
настоящей
статьи,
совершенное:
а) в крупном размере;
б) группой лиц по предварительному сговору;
в) с использованием юридического лица, созданного для совершения
одного или нескольких преступлений, связанных с проведением финансовых
операций и других сделок с денежными средствами или иным имуществом, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в
размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные:
а) в особо крупном размере;
б) организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
Примечание. Деяния, предусмотренные настоящей статьей, признаются
совершенными в крупном размере, если сумма незаконно переведенных
денежных средств в иностранной валюте или валюте Российской Федерации по
однократно либо по неоднократно в течение одного года проведенным валютным
операциям превышает шесть миллионов рублей, а в особо крупном размере тридцать миллионов рублей.
Статья 194. Уклонение от уплаты таможенных платежей, взимаемых с
организации или физического лица
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 194
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Уклонение от уплаты таможенных платежей, взимаемых с организации

или физического лица, совершенное в крупном размере, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 194
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 194
в) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части второй статьи 194
г) в особо крупном размере, наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от двух до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 194 дополнена
частью 3
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные:
а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
б) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или
пограничный контроль, наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 194 дополнена
частью 4
4. Деяния, предусмотренные частями второй или третьей настоящей
статьи, совершенные организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со

штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ примечание к статье 194
изложено в новой редакции
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Уклонение от уплаты таможенных платежей признается
совершенным в крупном размере, если сумма неуплаченных таможенных
платежей за товары, перемещенные через таможенную границу Таможенного
союза в рамках ЕврАзЭС, в том числе в одной или нескольких товарных партиях,
превышает один миллион рублей, а в особо крупном размере - три миллиона
рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 194 Уголовного кодекса РФ
Статья 195. Неправомерные действия при банкротстве
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 195
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Сокрытие имущества, имущественных прав или имущественных
обязанностей, сведений об имуществе, о его размере, местонахождении либо
иной информации об имуществе, имущественных правах или имущественных
обязанностях, передача имущества во владение иным лицам, отчуждение или
уничтожение имущества, а равно сокрытие, уничтожение, фальсификация
бухгалтерских и иных учетных документов, отражающих экономическую
деятельность юридического лица или индивидуального предпринимателя, если
эти действия совершены при наличии признаков банкротства и причинили
крупный ущерб, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до
двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до восемнадцати месяцев либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 195
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Неправомерное удовлетворение имущественных требований отдельных
кредиторов за счет имущества должника - юридического лица руководителем
юридического лица или его учредителем (участником) либо индивидуальным
предпринимателем заведомо в ущерб другим кредиторам, если это действие

совершено при наличии признаков банкротства и причинило крупный ущерб, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до одного года, либо принудительными работами
на срок до одного года, либо арестом на срок до четырех месяцев, либо
лишением свободы на срок до одного года со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 195
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Незаконное
воспрепятствование
деятельности
арбитражного
управляющего либо временной администрации кредитной или иной финансовой
организации, в том числе уклонение или отказ от передачи арбитражному
управляющему либо временной администрации кредитной или иной финансовой
организации документов, необходимых для исполнения возложенных на них
обязанностей, или имущества, принадлежащего юридическому лицу, в том числе
кредитной или иной финансовой организации, в случаях, когда функции
руководителя юридического лица, в том числе кредитной или иной финансовой
организации, возложены соответственно на арбитражного управляющего или
руководителя временной администрации кредитной или иной финансовой
организации, если эти действия (бездействие) причинили крупный ущерб, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 195 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 196 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 196. Преднамеренное банкротство
Преднамеренное банкротство, то есть совершение руководителем или
учредителем (участником) юридического лица либо индивидуальным
предпринимателем действий (бездействия), заведомо влекущих неспособность
юридического лица или индивидуального предпринимателя в полном объеме
удовлетворить требования кредиторов по денежным обязательствам и (или)
исполнить обязанность по уплате обязательных платежей, если эти действия
(бездействие) причинили крупный ущерб, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
пяти лет, либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере
до двухсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до восемнадцати месяцев либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 196 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 197 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 197. Фиктивное банкротство
Фиктивное банкротство, то есть заведомо ложное публичное объявление
руководителем или учредителем (участником) юридического лица о
несостоятельности данного юридического лица, а равно индивидуальным
предпринимателем о своей несостоятельности, если это деяние причинило
крупный ущерб, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 197 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ наименование статьи
198 изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 198. Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с физического
лица
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 198
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с физического лица путем
непредставления налоговой декларации или иных документов, представление
которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и
сборах является обязательным, либо путем включения в налоговую декларацию
или такие документы заведомо ложных сведений, совершенное в крупном
размере, -

наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до одного
года, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок
до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 198
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо принудительными работами
на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2009 г. N 383-ФЗ примечание к статье
198 изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье признается
сумма налогов и (или) сборов, составляющая за период в пределах трех
финансовых лет подряд более шестисот тысяч рублей, при условии, что доля
неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 10 процентов подлежащих
уплате сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая один миллион
восемьсот тысяч рублей, а особо крупным размером - сумма, составляющая за
период в пределах трех финансовых лет подряд более трех миллионов рублей,
при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов превышает 20
процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо превышающая
девять миллионов рублей.
2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное
настоящей статьей, освобождается от уголовной ответственности, если оно
полностью уплатило суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумму
штрафа в размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом
Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. схему "Ответственность за налоговые правонарушения"
См. комментарии к статье 198 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ наименование статьи
199 изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 199. Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с организации

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 199
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Уклонение от уплаты налогов и (или) сборов с организации путем
непредставления налоговой декларации или иных документов, представление
которых в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и
сборах является обязательным, либо путем включения в налоговую декларацию
или такие документы заведомо ложных сведений, совершенное в крупном
размере, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 199
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2009 г. N 383-ФЗ примечание к статье
199 изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечания. 1. Крупным размером в настоящей статье, а также в статье
199.1 настоящего Кодекса признается сумма налогов и (или) сборов,
составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более двух
миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов
превышает 10 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо
превышающая шесть миллионов рублей, а особо крупным размером - сумма,
составляющая за период в пределах трех финансовых лет подряд более десяти

миллионов рублей, при условии, что доля неуплаченных налогов и (или) сборов
превышает 20 процентов подлежащих уплате сумм налогов и (или) сборов, либо
превышающая тридцать миллионов рублей.
2. Лицо, впервые совершившее преступление, предусмотренное
настоящей статьей, а также статьей 199.1 настоящего Кодекса, освобождается
от уголовной ответственности, если этим лицом либо организацией, уклонение
от уплаты налогов и (или) сборов с которой вменяется данному лицу, полностью
уплачены суммы недоимки и соответствующих пеней, а также сумма штрафа в
размере, определяемом в соответствии с Налоговым кодексом Российской
Федерации.
ГАРАНТ:

Об ответственности за нарушения налогового законодательства см. справку
См. комментарии к статье 199 Уголовного кодекса РФ
Статья 199.1. Неисполнение обязанностей налогового агента
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 199.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Неисполнение в личных интересах обязанностей налогового агента по
исчислению, удержанию или перечислению налогов и (или) сборов, подлежащих
в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах
исчислению,
удержанию
у
налогоплательщика
и
перечислению
в
соответствующий бюджет (внебюджетный фонд), совершенное в крупном
размере, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 199.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное в особо крупном размере, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от двух до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок

до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 199.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 199.2 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле статьи 199.2 настоящего Кодекса см.
Определение Конституционного Суда РФ от 24 марта 2005 г. N 189-О
Статья 199.2. Сокрытие денежных средств либо имущества организации
или индивидуального предпринимателя, за счет которых должно
производиться взыскание налогов и (или) сборов
Сокрытие денежных средств либо имущества организации или
индивидуального
предпринимателя,
за
счет
которых
в
порядке,
предусмотренном законодательством Российской Федерации о налогах и сборах,
должно быть произведено взыскание недоимки по налогам и (или) сборам,
совершенное собственником или руководителем организации либо иным лицом,
выполняющим
управленческие
функции
в
этой
организации,
или
индивидуальным предпринимателем в крупном размере, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от восемнадцати месяцев до трех лет, либо принудительными работами
на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового,
либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 199.2 Уголовного кодекса РФ
Статья 200. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 200
Федеральным законом от 28 июня 2013 г. N 134-ФЗ Кодекс дополнен статьей
200.1
Статья 200.1 Контрабанда наличных денежных средств и (или) денежных
инструментов
1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного
союза в рамках ЕврАзЭС наличных денежных средств и (или) денежных
инструментов, совершенное в крупном размере, -

наказывается штрафом в размере от трехкратной до десятикратной суммы
незаконно перемещенных наличных денежных средств и (или) стоимости
незаконно перемещенных денежных инструментов или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо ограничением
свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух
лет.
2.
Деяние,
предусмотренное
частью первой
настоящей
статьи,
совершенное:
а) в особо крупном размере;
б) группой лиц, наказывается штрафом в размере от десятикратной до пятнадцатикратной
суммы незаконно перемещенных наличных денежных средств и (или) стоимости
незаконно перемещенных денежных инструментов или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо ограничением
свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до
четырех лет.
Примечания. 1. Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается
совершенным в крупном размере, если сумма незаконно перемещенных
наличных денежных средств и (или) стоимость незаконно перемещенных
денежных инструментов превышает двукратный размер суммы наличных
денежных средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешенных таможенным
законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС к перемещению без
письменного декларирования.
2. Деяние, предусмотренное настоящей статьей, признается совершенным
в особо крупном размере, если сумма незаконно перемещенных наличных
денежных средств и (или) стоимость незаконно перемещенных денежных
инструментов превышает пятикратный размер суммы наличных денежных
средств и (или) стоимости дорожных чеков, разрешенных таможенным
законодательством Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС к перемещению без
письменного декларирования.
3. При расчете размера суммы незаконно перемещенных наличных
денежных средств и (или) стоимости незаконно перемещенных денежных
инструментов из всей суммы незаконно перемещенных наличных денежных
средств и (или) стоимости незаконно перемещенных денежных инструментов
подлежит исключению та часть, которая таможенным законодательством
Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС разрешена к перемещению без
декларирования или была задекларирована.
4. Лицо, добровольно сдавшее наличные денежные средства и (или)
денежные инструменты, указанные в настоящей статье, освобождается от
уголовной ответственности, если в его действиях не содержится иного состава
преступления. Не могут признаваться добровольной сдачей наличных денежных
средств и (или) денежных инструментов, указанных в настоящей статье, их
обнаружение при применении форм таможенного контроля, их изъятие при
задержании лица, а также при производстве следственных действий по их
обнаружению и изъятию.
5. Под денежными инструментами в целях настоящей статьи понимаются

дорожные чеки, векселя, чеки (банковские чеки), а также ценные бумаги в
документарной форме, удостоверяющие обязательство эмитента (должника) по
выплате денежных средств, в которых не указано лицо, которому
осуществляется такая выплата.
Глава 23. Преступления против интересов службы в коммерческих и иных
организациях
Статья 201. Злоупотребление полномочиями
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 201
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Использование лицом, выполняющим управленческие функции в
коммерческой или иной организации, своих полномочий вопреки законным
интересам этой организации и в целях извлечения выгод и преимуществ для
себя или других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если это деяние
повлекло причинение существенного вреда правам и законным интересам
граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или
государства, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 201
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет
или без такового, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до десяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ пункт 1 примечаний к

статье 201 изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
Примечания. 1. Выполняющим управленческие функции в коммерческой
или иной организации, а также в некоммерческой организации, не являющейся
государственным органом, органом местного самоуправления, государственным
или муниципальным учреждением, в статьях настоящей главы, а также в
статьях 199.2 и 304 настоящего Кодекса признается лицо, выполняющее
функции единоличного исполнительного органа, члена совета директоров или
иного коллегиального исполнительного органа, а также лицо, постоянно,
временно
либо
по
специальному
полномочию
выполняющее
организационно-распорядительные
или
административно-хозяйственные
функции в этих организациях.
2. Если деяние, предусмотренное настоящей статьей либо иными статьями
настоящей главы, причинило вред интересам исключительно коммерческой
организации,
не
являющейся
государственным
или
муниципальным
предприятием, уголовное преследование осуществляется по заявлению этой
организации или с ее согласия.
3. Если деяние, предусмотренное настоящей статьей либо иными статьями
настоящей главы, причинило вред интересам других организаций, а также
интересам граждан, общества или государства, уголовное преследование
осуществляется на общих основаниях.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 201 Уголовного кодекса РФ
Статья 202. Злоупотребление полномочиями частными нотариусами и
аудиторами
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 202
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Использование частным нотариусом или частным аудитором своих
полномочий вопреки задачам своей деятельности и в целях извлечения выгод и
преимуществ для себя или других лиц либо нанесения вреда другим лицам, если
это деяние причинило существенный вред правам и законным интересам
граждан или организаций либо охраняемым законом интересам общества или
государства, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 202
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2.
То
же
деяние,
совершенное
в
отношении
заведомо
несовершеннолетнего или недееспособного лица, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 202 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2008 г. N 272-ФЗ название статьи 203
изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2010 г.
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 203. Превышение полномочий частным детективом или
работником
частной
охранной
организации,
имеющим
удостоверение частного охранника, при выполнении ими своих
должностных обязанностей
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 203
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Совершение частным детективом или работником частной охранной
организации, имеющим удостоверение частного охранника, действий,
выходящих за пределы полномочий, установленных законодательством
Российской Федерации, регламентирующим осуществление частной охранной и
детективной деятельности, и повлекших существенное нарушение прав и
законных интересов граждан и (или) организаций либо охраняемых законом
интересов общества или государства, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 203
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой его
применения либо с использованием оружия или специальных средств и
повлекшее тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 203 Уголовного кодекса РФ
Статья 204. Коммерческий подкуп
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных
преступлениях см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля
2013 г. N 24
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 204
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные передача лицу, выполняющему управленческие функции в
коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества,
оказание ему услуг имущественного характера, предоставление иных
имущественных прав за совершение действий (бездействие) в интересах
дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением наказываются штрафом в размере от десятикратной до пятидесятикратной
суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до двух лет,
либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 204
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они:
а) совершены группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
б) совершены за заведомо незаконные действия (бездействие), наказываются штрафом в размере от сорокакратной до семидесятикратной
суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет,
либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок
от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до шести лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 204
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Незаконное получение лицом, выполняющим управленческие функции в
коммерческой или иной организации, денег, ценных бумаг, иного имущества, а
равно незаконное пользование услугами имущественного характера или другими
имущественными правами за совершение действий (бездействие) в интересах
дающего в связи с занимаемым этим лицом служебным положением наказываются штрафом
в размере от пятнадцатикратной до
семидесятикратной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на
срок до семи лет со штрафом в размере до сорокакратной суммы коммерческого
подкупа.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ часть 4 статьи 204
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, если они:
а) совершены группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
б) сопряжены с вымогательством предмета подкупа;
в) совершены за незаконные действия (бездействие), наказываются
штрафом
в
размере
от
пятидесятикратной
до
девяностократной суммы коммерческого подкупа с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет либо лишением свободы на срок до двенадцати лет со штрафом в
размере до пятидесятикратной суммы коммерческого подкупа.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ примечание к статье 204
изложено в новой редакции
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Лицо, совершившее деяния, предусмотренные частями
первой или второй настоящей статьи, освобождается от уголовной
ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или)
расследованию преступления и либо в отношении его имело место
вымогательство, либо это лицо добровольно сообщило о подкупе органу,
имеющему право возбудить уголовное дело.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 204 Уголовного кодекса РФ

Раздел IX. Преступления против общественной безопасности и
общественного порядка
Глава 24. Преступления против общественной безопасности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ в наименование статьи
205 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях
террористической направленности см. постановление Пленума Верховного
Суда РФ от 9 февраля 2012 г. N 1
Статья 205. Террористический акт
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 декабря 2010 г. N 352-ФЗ в часть 1 статьи 205
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, устрашающих
население и создающих опасность гибели человека, причинения значительного
имущественного ущерба либо наступления иных тяжких последствий, в целях
воздействия на принятие решения органами власти или международными
организациями, а также угроза совершения указанных действий в тех же целях наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 205
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния:
а) совершенные группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
б) повлекшие по неосторожности смерть человека;
в) повлекшие причинение значительного имущественного ущерба либо
наступление иных тяжких последствий, наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 205
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они:
а) сопряжены с посягательством на объекты использования атомной
энергии либо с использованием ядерных материалов, радиоактивных веществ
или источников радиоактивного излучения либо ядовитых, отравляющих,
токсичных, опасных химических или биологических веществ;
б) повлекли умышленное причинение смерти человеку, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным
лишением свободы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 321-ФЗ в примечание к статье
205 внесены изменения
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Лицо, участвовавшее в подготовке террористического акта,
освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным
предупреждением органов власти или иным способом способствовало
предотвращению осуществления террористического акта и если в действиях
этого лица не содержится иного состава преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205 Уголовного кодекса РФ
См. Федеральный закон от 6 марта 2006 г. N 35-ФЗ "О противодействии
терроризму"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ название статьи 205.1
изложено в новой редакции
См. текст названия в предыдущей редакции
ГАРАНТ:

О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях
террористической направленности см. постановление Пленума Верховного
Суда РФ от 9 февраля 2012 г. N 1
Статья 205.1. Содействие террористической деятельности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 декабря 2010 г. N 352-ФЗ в часть 1 статьи 205.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Склонение, вербовка или иное вовлечение лица в совершение хотя бы
одного из преступлений, предусмотренных статьями 205, 206, 208, 211, 277, 278,
279 и 360 настоящего Кодекса, вооружение или подготовка лица в целях
совершения хотя бы одного из указанных преступлений, а равно

финансирование терроризма наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 декабря 2010 г. N 352-ФЗ в часть 2 статьи 205.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного
положения, наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со
штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона рублей либо в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от трех до
пяти лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 декабря 2010 г. N 352-ФЗ статья 205.1 дополнена
частью 3
3. Пособничество в совершении преступления, предусмотренного статьей
205 настоящего Кодекса, наказывается лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ пункт 1 примечаний к
статье 205.1 изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
Примечания. 1. Под финансированием терроризма в настоящем Кодексе
понимается предоставление или сбор средств либо оказание финансовых услуг
с осознанием того, что они предназначены для финансирования организации,
подготовки или совершения хотя бы одного из преступлений, предусмотренных
статьями 205, 205.1, 205.2, 206, 208, 211, 220, 221, 277, 278, 279 и 360
настоящего Кодекса, либо для обеспечения организованной группы, незаконного
вооруженного
формирования,
преступного
сообщества
(преступной
организации), созданных или создаваемых для совершения хотя бы одного из
указанных преступлений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 декабря 2010 г. N 352-ФЗ примечания к статье
205.1 дополнены пунктом 1.1
1.1. Под пособничеством в настоящей статье понимаются умышленное
содействие совершению преступления советами, указаниями, предоставлением
информации, средств или орудий совершения преступления либо устранением
препятствий к его совершению, а также обещание скрыть преступника, средства
или орудия совершения преступления, следы преступления либо предметы,
добытые преступным путем, а равно обещание приобрести или сбыть такие

предметы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2006 г. N 153-ФЗ примечания к статье
205.1 дополнены пунктом 2
2. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное настоящей статьей,
освобождается от уголовной ответственности, если оно своевременным
сообщением
органам
власти
или
иным
образом
способствовало
предотвращению либо пресечению преступления, которое оно финансировало и
(или) совершению которого содействовало, и если в его действиях не
содержится иного состава преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205.1 Уголовного кодекса РФ
О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях
террористической направленности см. постановление Пленума Верховного
Суда РФ от 9 февраля 2012 г. N 1
Статья 205.2. Публичные призывы к осуществлению террористической
деятельности или публичное оправдание терроризма
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 205.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Публичные призывы к осуществлению террористической деятельности
или публичное оправдание терроризма наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей либо в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет,
либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением
свободы на срок от двух до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 205.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой
информации, наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до одного миллиона
рублей либо в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от трех до пяти лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пяти лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до пяти лет.

Примечание. В настоящей статье под публичным оправданием
терроризма понимается публичное заявление о признании идеологии и практики
терроризма правильными, нуждающимися в поддержке и подражании.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 205.2 Уголовного кодекса РФ
Статья 206. Захват заложника
1. Захват или удержание лица в качестве заложника, совершенные в целях
понуждения государства, организации или гражданина совершить какое-либо
действие или воздержаться от совершения какого-либо действия как условия
освобождения заложника, наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 206
в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья;
г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
д) в отношении заведомо несовершеннолетнего;
е) в отношении женщины, заведомо для виновного находящейся в
состоянии беременности;
ж) в отношении двух или более лиц;
з) из корыстных побуждений или по найму, наказываются лишением свободы на срок от шести до пятнадцати лет с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности
смерть человека или иные тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок от восьми до двадцати лет с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,

если они повлекли умышленное причинение смерти человеку, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет или пожизненным
лишением свободы.
Примечание. Лицо, добровольно или по требованию властей
освободившее заложника, освобождается от уголовной ответственности, если в
его действиях не содержится иного состава преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 206 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 207 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 207. Заведомо ложное сообщение об акте терроризма
Заведомо ложное сообщение о готовящихся взрыве, поджоге или иных
действиях, создающих опасность гибели людей, причинения значительного
имущественного ущерба либо наступления иных общественно опасных
последствий, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на
срок до трех лет, либо арестом на срок от трех до шести месяцев, либо
лишением свободы на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 207 Уголовного кодекса РФ
О некоторых вопросах судебной практики по уголовным делам о преступлениях
террористической направленности см. постановление Пленума Верховного
Суда РФ от 9 февраля 2012 г. N 1
Статья 208. Организация незаконного вооруженного формирования или
участие в нем
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1 статьи 208
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Создание вооруженного формирования (объединения, отряда, дружины
или иной группы), не предусмотренного федеральным законом, а равно
руководство таким формированием или его финансирование наказываются лишением свободы на срок от двух до семи лет с

ограничением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 208
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Участие в вооруженном формировании, не предусмотренном
федеральным законом, наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет с
ограничением свободы на срок до одного года.
Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в незаконном
вооруженном формировании и сдавшее оружие, освобождается от уголовной
ответственности, если в его действиях не содержится иного состава
преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 208 Уголовного кодекса РФ
Статья 209. Бандитизм
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1 статьи 209
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Создание устойчивой вооруженной группы (банды) в целях нападения на
граждан или организации, а равно руководство такой группой (бандой) наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 209
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Участие в устойчивой вооруженной группе (банде) или в совершаемых
ею нападениях наказывается лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 209
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет
со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 209 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 ноября 2009 г. N 245-ФЗ название статьи 210
изложено в новой редакции
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 210. Организация преступного
организации) или участие в нем (ней)

сообщества

(преступной

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1 статьи 210
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Создание преступного сообщества (преступной организации) в целях
совместного совершения одного или нескольких тяжких или особо тяжких
преступлений либо руководство таким сообществом (организацией) или
входящими в него (нее) структурными подразделениями, а также координация
преступных действий, создание устойчивых связей между различными
самостоятельно действующими организованными группами, разработка планов и
создание условий для совершения преступлений такими группами или раздел
сфер преступного влияния и преступных доходов между ними, совершенные
лицом с использованием своего влияния на участников организованных групп, а
равно участие в собрании организаторов, руководителей (лидеров) или иных
представителей организованных групп в целях совершения хотя бы одного из
указанных преступлений наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет
со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 210
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции

2. Участие в преступном сообществе (преступной организации) наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 210
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет
со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 ноября 2009 г. N 245-ФЗ статья 210 дополнена
частью 4
4. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные лицом, занимающим высшее положение в преступной иерархии, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет
или пожизненным лишением свободы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 ноября 2009 г. N 245-ФЗ примечание к статье 210
изложено в новой редакции
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в преступном
сообществе (преступной организации) или входящем в него (нее) структурном
подразделении либо собрании организаторов, руководителей (лидеров) или
иных представителей организованных групп и активно способствовавшее
раскрытию или пресечению этих преступлений, освобождается от уголовной
ответственности, если в его действиях не содержится иного состава
преступления.
ГАРАНТ:

О судебной практике рассмотрения уголовных дел об организации преступного
сообщества (преступной организации) или участии в нем (ней) см.
постановление Пленума Верховного Суда РФ от 10 июня 2010 г. N 12
См. комментарии к статье 210 Уголовного кодекса РФ
Статья 211. Угон судна воздушного или водного транспорта либо

железнодорожного подвижного состава
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1 статьи 211
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Угон судна воздушного или водного транспорта либо железнодорожного
подвижного состава, а равно захват такого судна или состава в целях угона наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 211
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 211
в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия;
г) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия,
наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 211
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности
смерть человека или иные тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 211 Уголовного кодекса РФ
Статья 212. Массовые беспорядки
1. Организация массовых беспорядков, сопровождавшихся насилием,
погромами, поджогами, уничтожением имущества, применением огнестрельного
оружия, взрывчатых веществ или взрывных устройств, а также оказанием
вооруженного сопротивления представителю власти, -

наказывается лишением свободы на срок от четырех до десяти лет.
2. Участие в массовых беспорядках, предусмотренных частью первой
настоящей статьи, наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 212
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Призывы к массовым беспорядкам, предусмотренным частью первой
настоящей статьи, или к участию в них, а равно призывы к насилию над
гражданами наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 212 Уголовного кодекса РФ
Статья 213. Хулиганство
ГАРАНТ:

О судебной практике по уголовным делам о хулиганстве и иных преступлениях,
совершенных из хулиганских побуждений см. постановление Пленума
Верховного Суда РФ от 15 ноября 2007 г. N 45
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 213
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Хулиганство, то есть грубое нарушение общественного порядка,
выражающее явное неуважение к обществу, совершенное:
а) с применением оружия или предметов, используемых в качестве оружия;
б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или
религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы, наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от двух до трех лет, либо обязательными работами на срок до
четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 213
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой либо связанное с сопротивлением представителю
власти либо иному лицу, исполняющему обязанности по охране общественного
порядка или пресекающему нарушение общественного порядка, наказывается штрафом в размере от пятисот тысяч до одного миллиона
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от трех до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти
лет, либо лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 213 Уголовного кодекса РФ
Статья 214. Вандализм
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 214
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Вандализм, то есть осквернение зданий или иных сооружений, порча
имущества на общественном транспорте или в иных общественных местах, наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 214
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц, а равно по мотивам
политической, идеологической, расовой, национальной или религиозной
ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в отношении
какой-либо социальной группы, наказываются ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 214 Уголовного кодекса РФ
Статья 215. Нарушение правил безопасности на объектах атомной
энергетики
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 215
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил безопасности при размещении, проектировании,
строительстве и эксплуатации объектов атомной энергетики, если это могло
повлечь смерть человека или радиоактивное заражение окружающей среды, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 215
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда
здоровью или смерть человека либо радиоактивное заражение окружающей
среды, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 215
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215 Уголовного кодекса РФ
Статья 215.1. Прекращение или ограничение подачи электрической
энергии либо отключение от других источников жизнеобеспечения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 215.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные прекращение или ограничение подачи потребителям

электрической энергии либо отключение их от других источников
жизнеобеспечения, совершенные должностным лицом, а равно лицом,
выполняющим управленческие функции в коммерческой или иной организации,
если это повлекло по неосторожности причинение крупного ущерба, тяжкого
вреда здоровью или иные тяжкие последствия, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 215.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 215.2. Приведение в негодность объектов жизнеобеспечения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 215.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное
для эксплуатации состояние объектов энергетики, электросвязи, жилищного и
коммунального хозяйства или других объектов жизнеобеспечения, если эти
деяния совершены из корыстных или хулиганских побуждений, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 215.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;

Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 215.2
в) лицом с использованием своего служебного положения, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере до восьмидесяти
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 215.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в размере до восьмидесяти
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до шести месяцев или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215.2 Уголовного кодекса РФ
Статья
215.3.
Приведение
в
негодность
нефтепродуктопроводов и газопроводов

нефтепроводов,

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 215.3
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное
для
эксплуатации
состояние
нефтепроводов,
нефтепродуктопроводов,
газопроводов, а также технологически связанных с ними объектов, сооружений,
средств связи, автоматики, сигнализации, которые повлекли или могли повлечь
нарушение их нормальной работы и были совершены из корыстных или
хулиганских побуждений, наказываются штрафом в размере от четырехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от семи месяцев до одного года, либо обязательными работами на срок
до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до
двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением
свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 215.3
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в отношении магистральных трубопроводов, -

наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до шести лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 215.3
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие по неосторожности смерть человека или иные тяжкие последствия, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 215.3 Уголовного кодекса РФ
Статья 216. Нарушение правил безопасности при ведении горных,
строительных или иных работ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 216
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил безопасности при ведении горных, строительных или
иных работ, если это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда
здоровью человека либо крупного ущерба, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на тот же срок с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 216
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 216
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 216 дополнена
примечанием
Примечание. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается
ущерб, сумма которого превышает пятьсот тысяч рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 216 Уголовного кодекса РФ
Статья 217. Нарушение правил безопасности на взрывоопасных объектах
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1 статьи 217
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил безопасности на взрывоопасных объектах или во
взрывоопасных цехах, если это могло повлечь смерть человека либо повлекло
причинение крупного ущерба, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 217
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 217

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 217 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2011 г. N 257-ФЗ Кодекс дополнен статьей
217.1, вступающей в силу с 1 января 2012 г.
Статья 217.1. Нарушение требований обеспечения безопасности и
антитеррористической
защищенности
объектов
топливно-энергетического комплекса
1.
Нарушение
требований
обеспечения
безопасности
и
антитеррористической защищенности объектов топливно-энергетического
комплекса, если это деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого
вреда здоровью человека или причинение крупного ущерба, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо лишением
свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные должности
или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без
такового.
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб,
сумма которого превышает один миллион рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 217.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 186-ФЗ настоящий Кодекс
дополнен статьей 217.2, вступающей в силу с 1 января 2014 г.

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 218 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 218. Нарушение правил учета, хранения, перевозки и
использования взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ и
пиротехнических изделий
Нарушение правил учета, хранения, перевозки и использования
взрывчатых, легковоспламеняющихся веществ и пиротехнических изделий, а
также незаконная пересылка этих веществ по почте или багажом, если эти
деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или
смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 218 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 ноября 2009 г. N 247-ФЗ в название статьи 219
внесены изменения
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 219. Нарушение требований пожарной безопасности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 219
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение требований пожарной безопасности, совершенное лицом, на
котором лежала обязанность по их соблюдению, если это повлекло по
неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 219
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 219
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 219 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 февраля 1999 г. N 26-ФЗ в наименование
статьи 220 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 220. Незаконное обращение с ядерными материалами или
радиоактивными веществами
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 220
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные приобретение, хранение, использование, передача или
разрушение ядерных материалов или радиоактивных веществ наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до
четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 220
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека или иные
тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 220 дополнена

частью 3
3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 220 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 февраля 1999 г. N 26-ФЗ в название статьи 221
внесены изменения
См. текст названия в предыдущей редакции
Статья 221. Хищение либо вымогательство ядерных материалов или
радиоактивных веществ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 221
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Хищение либо вымогательство ядерных материалов или радиоактивных
веществ наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 221
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 221
в) лицом с использованием своего служебного положения;
г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия, наказываются лишением свободы на срок от четырех до семи лет с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 221
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены:
а) организованной группой;
б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия;
в) утратил силу, Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части третьей статьи 221
наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года.
Примечание. Утратило силу
Информация об изменениях:

См. текст примечания
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 221 Уголовного кодекса РФ
Статья 222. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение,
перевозка или ношение оружия, его основных частей, боеприпасов,
взрывчатых веществ и взрывных устройств
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 222
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные приобретение, передача, сбыт, хранение, перевозка или
ношение огнестрельного оружия, его основных частей, боеприпасов (за
исключением гражданского огнестрельного гладкоствольного длинноствольного
оружия, его основных частей и патронов к нему, огнестрельного оружия
ограниченного поражения, его основных частей и патронов к нему), взрывчатых
веществ или взрывных устройств наказываются ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет со штрафом в
размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или
иного дохода осужденного за период до трех месяцев либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 222
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.

3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4 статьи 222
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Незаконный сбыт гражданского огнестрельного гладкоствольного
длинноствольного оружия, огнестрельного оружия ограниченного поражения,
газового оружия, холодного оружия, в том числе метательного оружия, наказывается обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от одного года до
двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок от трех до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в
размере до восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или
иного дохода осужденного за период до шести месяцев или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 306-ФЗ в примечание к статье
222 внесены изменения
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в
настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной
статье. Не может признаваться добровольной сдачей предметов, указанных в
настоящей статье, а также в статье 223 настоящего Кодекса, их изъятие при
задержании лица, а также при производстве следственных действий по их
обнаружению и изъятию.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 222 Уголовного кодекса РФ
Статья 223. Незаконное изготовление оружия
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2010 г. N 398-ФЗ в часть 1 статьи 223
внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2011 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного
оружия, его основных частей (за исключением огнестрельного оружия
ограниченного поражения), а равно незаконное изготовление боеприпасов,
взрывчатых веществ или взрывных устройств наказываются лишением свободы на срок от трех до пяти лет со штрафом
в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 223
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 1998 г. N 92-ФЗ в часть 3 статьи 223
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от пяти до восьми лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4 статьи 223
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Незаконные изготовление, переделка или ремонт огнестрельного оружия
ограниченного поражения либо незаконное изготовление газового оружия,
холодного оружия, метательного оружия, а равно незаконные изготовление,
переделка или снаряжение патронов к огнестрельному оружию ограниченного
поражения либо газовому оружию наказываются обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от одного года до
двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением
свободы на срок до двух лет со штрафом в размере от пятидесяти тысяч до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 306-ФЗ в примечание к статье
223 внесены изменения
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Лицо, добровольно сдавшее предметы, указанные в
настоящей статье, освобождается от уголовной ответственности по данной
статье.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 223 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 224 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 224. Небрежное хранение огнестрельного оружия
Небрежное хранение огнестрельного оружия, создавшее условия для его
использования другим лицом, если это повлекло тяжкие последствия, наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 224 Уголовного кодекса РФ
Статья 225. Ненадлежащее исполнение обязанностей по охране оружия,
боеприпасов, взрывчатых веществ и взрывных устройств
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 225
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Ненадлежащее исполнение своих обязанностей лицом, которому была
поручена охрана огнестрельного оружия, боеприпасов, взрывчатых веществ или
взрывных устройств, если это повлекло их хищение или уничтожение либо
наступление иных тяжких последствий, наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными
работами на срок до двух лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или
без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы
на срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 225
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Ненадлежащее исполнение обязанностей по охране ядерного,
химического или других видов оружия массового поражения либо материалов
или оборудования, которые могут быть использованы при создании оружия
массового поражения, если это повлекло тяжкие последствия либо создало
угрозу их наступления, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 225 Уголовного кодекса РФ
Статья 226. Хищение либо вымогательство оружия, боеприпасов,
взрывчатых веществ и взрывных устройств
1. Хищение либо вымогательство огнестрельного оружия, комплектующих
деталей к нему, боеприпасов, взрывчатых веществ или взрывных устройств наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 226
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Хищение либо вымогательство ядерного, химического или других видов
оружия массового поражения, а равно материалов или оборудования, которые
могут быть использованы при создании оружия массового поражения, наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 226
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части третьей статьи 226
в) лицом с использованием своего служебного положения;
г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия, наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 4 статьи 226
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, если они совершены:
а) организованной группой;

б) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия, в) утратил силу
Информация об изменениях:

См. текст пункта "в" части четвертой статьи 226
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 226 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 150-ФЗ в наименование статьи
226.1 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 226.1. Контрабанда сильнодействующих, ядовитых, отравляющих,
взрывчатых, радиоактивных веществ, радиационных источников,
ядерных материалов, огнестрельного оружия или его основных
частей, взрывных устройств, боеприпасов, оружия массового
поражения, средств его доставки, иного вооружения, иной военной
техники, а также материалов и оборудования, которые могут быть
использованы при создании оружия массового поражения, средств
его доставки, иного вооружения, иной военной техники, а равно
стратегически важных товаров и ресурсов или культурных
ценностей либо особо ценных диких животных и водных
биологических ресурсов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 150-ФЗ в часть 1 статьи 226.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного
союза в рамках ЕврАзЭС либо Государственную границу Российской Федерации
с государствами - членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС
сильнодействующих, ядовитых, отравляющих, взрывчатых, радиоактивных
веществ, радиационных источников, ядерных материалов, огнестрельного
оружия, его основных частей (ствола, затвора, барабана, рамки, ствольной
коробки), взрывных устройств, боеприпасов, оружия массового поражения,
средств его доставки, иного вооружения, иной военной техники, а также
материалов и оборудования, которые могут быть использованы при создании
оружия массового поражения, средств его доставки, иного вооружения, иной
военной техники, а равно стратегически важных товаров и ресурсов или
культурных ценностей в крупном размере либо особо ценных диких животных и
водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в
Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными

договорами Российской Федерации, их частей и производных наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом
в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или
иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,
совершенное:
а) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
б) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или
пограничный контроль, наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 150-ФЗ в примечания статьи 226.1
внесены изменения
См. текст примечаний в предыдущей редакции
Примечания. 1. Перечень стратегически важных товаров и ресурсов для
целей настоящей статьи утверждается Правительством Российской Федерации.
2. Крупным размером стратегически важных товаров, ресурсов и
культурных ценностей в настоящей статье признается их стоимость,
превышающая один миллион рублей.
3. Перечень особо ценных диких животных и водных биологических
ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской
Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской
Федерации, для целей настоящей статьи и статьи 258.1 настоящего Кодекса
утверждается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 226.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 227. Пиратство
1. Нападение на морское или речное судно в целях завладения чужим
имуществом, совершенное с применением насилия либо с угрозой его
применения, наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 227
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное с применением оружия или предметов,
используемых в качестве оружия, наказывается лишением свободы на срок от восьми до двенадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 3 статьи 227
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены организованной группой либо повлекли по неосторожности
смерть человека или иные тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 227 Уголовного кодекса РФ
Глава 25. Преступления против здоровья населения и общественной
нравственности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ в наименование статьи 228
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименование в предыдущей редакции
Статья
228.
Незаконные
приобретение,
хранение,
перевозка,
изготовление, переработка наркотических средств, психотропных
веществ или их аналогов, а также незаконные приобретение,
хранение, перевозка растений, содержащих наркотические
средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих
наркотические средства или психотропные вещества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 1 статьи 228
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные приобретение, хранение, перевозка, изготовление,
переработка без цели сбыта наркотических средств, психотропных веществ или
их аналогов в значительном размере, а также незаконные приобретение,

хранение, перевозка без цели сбыта растений, содержащих наркотические
средства или психотропные вещества, либо их частей, содержащих
наркотические средства или психотропные вещества, в значительном размере наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на
срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 2 статьи 228
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные в крупном размере, наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ статья 228 дополнена
частью 3, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
3. Те же деяния, совершенные в особо крупном размере, наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до полутора лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ пункт 1 примечаний к
статье 228 изложен в новой редакции, вступающей в силу по истечении 180
дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
Примечания. 1. Лицо, совершившее предусмотренное настоящей статьей
преступление, добровольно сдавшее наркотические средства, психотропные
вещества или их аналоги, растения, содержащие наркотические средства или
психотропные вещества, либо их части, содержащие наркотические средства
или психотропные вещества, и активно способствовавшее раскрытию или
пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом указанных
средств, веществ или их аналогов, а также с незаконными приобретением,
хранением, перевозкой таких растений либо их частей, содержащих
наркотические средства или психотропные вещества, изобличению лиц, их
совершивших, обнаружению имущества, добытого преступным путем,
освобождается от уголовной ответственности за данное преступление. Не может
признаваться добровольной сдачей наркотических средств, психотропных
веществ или их аналогов, растений, содержащих наркотические средства или
психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства

или психотропные вещества, изъятие указанных средств, веществ или их
аналогов, таких растений либо их частей, содержащих наркотические средства
или психотропные вещества, при задержании лица и при производстве
следственных действий по обнаружению и изъятию указанных средств, веществ
или их аналогов, таких растений либо их частей, содержащих наркотические
средства или психотропные вещества.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт 2 примечаний к
статье 228 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
2. Значительный, крупный и особо крупный размеры наркотических средств
и психотропных веществ, а также значительный, крупный и особо крупный
размеры для растений, содержащих наркотические средства или психотропные
вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или
психотропные вещества, для целей настоящей статьи, статей 228.1, 229 и 229.1
настоящего Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт 3 примечаний к
статье 228 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
3. Значительный, крупный и особо крупный размеры аналогов
наркотических средств и психотропных веществ соответствуют значительному,
крупному и особо крупному размерам наркотических средств и психотропных
веществ, аналогами которых они являются.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 228 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ в наименование статьи
228.1 внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименование в предыдущей редакции
Статья 228.1. Незаконные производство, сбыт или пересылка
наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов, а
также незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих
наркотические средства или психотропные вещества, либо их
частей, содержащих наркотические средства или психотропные
вещества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ часть 1 статьи 228.1
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции

1. Незаконные производство, сбыт или пересылка наркотических средств,
психотропных веществ или их аналогов, а также незаконные сбыт или пересылка
растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества,
либо их частей, содержащих наркотические средства или психотропные
вещества, наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ часть 2 статьи 228.1
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Сбыт наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов,
совершенный:
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт "а" части 2
статьи 151 внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в будущей редакции
а)
в
следственном
изоляторе,
исправительном
учреждении,
административном здании, сооружении административного назначения,
образовательном учреждении, на объектах спорта, железнодорожного,
воздушного, морского, внутреннего водного транспорта или метрополитена, в
общественном транспорте либо помещениях, используемых для развлечений
или досуга;
б) с использованием средств массовой информации либо электронных или
информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), наказывается лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ часть 3 статьи 228.1
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в значительном размере, наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ статья 228.1 дополнена
частью 4, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, в отношении
несовершеннолетнего;
г) в крупном размере, наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ статья 228.1 дополнена
частью 5, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
5. Деяния, предусмотренные частями первой, второй, третьей или
четвертой настоящей статьи, совершенные в особо крупном размере, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового
или пожизненным лишением свободы.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 228.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 228.2. Нарушение правил оборота наркотических средств или
психотропных веществ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 1 статьи 228.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил производства, изготовления, переработки, хранения,
учета, отпуска, реализации, продажи, распределения, перевозки, пересылки,
приобретения, использования, ввоза, вывоза либо уничтожения наркотических
средств или психотропных веществ либо их прекурсоров, инструментов или
оборудования, используемых для изготовления наркотических средств или
психотропных веществ, находящихся под специальным контролем, повлекшее их
утрату,
нарушение
правил
культивирования
растений,
содержащих
наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, для

использования в научных, учебных целях и в экспертной деятельности, а также
нарушение правил хранения, учета, реализации, продажи, перевозки,
приобретения, использования, ввоза, вывоза либо уничтожения растений,
содержащих наркотические средства или психотропные вещества либо их
прекурсоры, и их частей, содержащих наркотические средства или психотропные
вещества либо их прекурсоры, повлекшее утрату таких растений или их частей,
если это деяние совершено лицом, в обязанности которого входит соблюдение
указанных правил, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 2 статьи 228.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное из корыстных побуждений либо повлекшее
по неосторожности причинение вреда здоровью человека или иные тяжкие
последствия, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
лишением свободы на тот же срок с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 228.2 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ Кодекс дополнен статьей
228.3, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
Статья 228.3. Незаконные приобретение, хранение или перевозка
прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а
также незаконные приобретение, хранение или перевозка растений,
содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных
веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических
средств или психотропных веществ
1. Незаконные приобретение, хранение или перевозка прекурсоров
наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные
приобретение, хранение или перевозка растений, содержащих прекурсоры
наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей, содержащих
прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, в крупном
размере наказываются штрафом в размере от двухсот тысяч до трехсот тысяч

рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до девяти месяцев, либо обязательными работами на срок до ста
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года,
либо ограничением свободы на срок до одного года.
2. Те же деяния, совершенные в особо крупном размере, наказываются штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от девяти месяцев до одного года, либо обязательными работами на
срок от ста восьмидесяти до двухсот сорока часов, либо исправительными
работами на срок до двух лет, либо ограничением свободы на срок до двух лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Примечания. 1. Лицо, совершившее преступление, предусмотренное
настоящей статьей, добровольно сдавшее прекурсоры наркотических средств
или психотропных веществ, растения, содержащие прекурсоры наркотических
средств или психотропных веществ, либо их части, содержащие прекурсоры
наркотических средств или психотропных веществ, и активно способствовавшее
раскрытию или пресечению преступлений, связанных с незаконным оборотом
прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, а также с
незаконными приобретением, хранением, перевозкой таких растений либо их
частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных
веществ, изобличению лиц, их совершивших, обнаружению имущества, добытого
преступным путем, освобождается от уголовной ответственности за данное
преступление. Не может признаваться добровольной сдачей прекурсоров
наркотических средств или психотропных веществ, растений, содержащих
прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей,
содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ,
изъятие их при задержании лица, а также при производстве следственных
действий по их обнаружению и изъятию.
2. Крупный и особо крупный размеры прекурсоров наркотических средств
или психотропных веществ, крупный и особо крупный размеры для растений,
содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ, либо
их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных
веществ, для целей настоящей статьи, а также статей 228.4 и 229.1 настоящего
Кодекса утверждаются Правительством Российской Федерации.
3. Действие настоящей статьи, а также статей 228.4 и 229.1 настоящего
Кодекса распространяется на оборот прекурсоров, включенных в список I и
таблицу I списка IV Перечня наркотических средств, психотропных веществ и их
прекурсоров, подлежащих контролю в Российской Федерации, утверждаемого
Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 228.3 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ Кодекс дополнен статьей
228.4, вступающей в силу с 1 января 2013 г.

Статья 228.4. Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров
наркотических средств или психотропных веществ, а также
незаконные сбыт или пересылка растений, содержащих прекурсоры
наркотических средств или психотропных веществ, либо их частей,
содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных
веществ
1. Незаконные производство, сбыт или пересылка прекурсоров
наркотических средств или психотропных веществ, а также незаконные сбыт или
пересылка растений, содержащих прекурсоры наркотических средств или
психотропных веществ, либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических
средств или психотропных веществ, в крупном размере наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет либо
лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере от двухсот тысяч
до трехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до девяти месяцев либо без такового.
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) в особо крупном размере, наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет со
штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от девяти месяцев
до одного года либо без такового и с ограничением свободы на срок до двух лет
либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 228.4 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ в наименование статьи 229
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 229. Хищение либо вымогательство наркотических средств или
психотропных
веществ,
а
также
растений,
содержащих
наркотические средства или психотропные вещества, либо их
частей, содержащих наркотические средства или психотропные
вещества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 1 статьи 229
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Хищение либо вымогательство наркотических средств или психотропных
веществ, а также растений, содержащих наркотические средства или
психотропные вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства

или психотропные вещества, наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 229
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 229
в) лицом с использованием своего служебного положения;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в пункт "г" части 2
статьи 229 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
г) с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ часть 2 статьи 229
дополнена пунктом "д", вступающим в силу с 1 января 2013 г.
д) в значительном размере, наказываются лишением свободы на срок от шести до десяти лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ в часть 3 статьи 229
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 180 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены:
а) организованной группой;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ пункт "б" части 3 статьи
229 настоящего Кодекса изложен в новой редакции, вступающей в силу с 1
января 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
б) в крупном размере;
в) с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с

угрозой применения такого насилия, г) утратил силу
Информация об изменениях:

См. текст пункта "г" части третьей статьи 229
наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ статья 229 дополнена
частью 4, вступающей в силу с 1 января 2013 г.
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, если они совершены в особо крупном размере, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет
со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 229 Уголовного кодекса РФ
Статья 229.1. Контрабанда наркотических средств, психотропных веществ,
их прекурсоров или аналогов, растений, содержащих наркотические
средства, психотропные вещества или их прекурсоры, либо их
частей, содержащих наркотические средства, психотропные
вещества или их прекурсоры, инструментов или оборудования,
находящихся под специальным контролем и используемых для
изготовления наркотических средств или психотропных веществ
1. Незаконное перемещение через таможенную границу Таможенного
союза в рамках ЕврАзЭС либо Государственную границу Российской Федерации
с государствами - членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС наркотических
средств, психотропных веществ, их прекурсоров или аналогов, растений,
содержащих наркотические средства, психотропные вещества или их
прекурсоры, либо их частей, содержащих наркотические средства, психотропные
вещества или их прекурсоры, инструментов или оборудования, находящихся под
специальным контролем и используемых для изготовления наркотических
средств или психотропных веществ, наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом
в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной платы или
иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) должностным лицом с использованием своего служебного положения;
ГАРАНТ:

Положения пункта "в" части второй статьи 229.1 настоящего Кодекса (в

редакции Федерального закона от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ) применяются с 1
января 2013 г.
в) в отношении наркотических средств, психотропных веществ или их
аналогов, растений, содержащих наркотические средства, психотропные
вещества, либо их частей, содержащих наркотические средства или
психотропные вещества, в значительном размере, наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до полутора лет или без такового.
ГАРАНТ:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ действие части третьей
статьи 229.1 настоящего Кодекса было приостановлено в отношении
прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, растений,
содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ,
либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или
психотропных веществ, со дня вступления в силу названного Федерального
закона до 1 января 2013 г.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их
прекурсоров или аналогов, растений, содержащих наркотические средства,
психотропные вещества или их прекурсоры, либо их частей, содержащих
наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, в крупном
размере, наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет со
штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 4 статьи 229.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, совершенные:
а) организованной группой;
ГАРАНТ:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ действие пункта "б" части
четвертой статьи 229.1 настоящего Кодекса было приостановлено в отношении
прекурсоров наркотических средств или психотропных веществ, растений,
содержащих прекурсоры наркотических средств или психотропных веществ,
либо их частей, содержащих прекурсоры наркотических средств или
психотропных веществ, со дня вступления в силу названного Федерального
закона до 1 января 2013 г.
б) в отношении наркотических средств, психотропных веществ, их
прекурсоров или аналогов, растений, содержащих наркотические средства,

психотропные вещества или их прекурсоры, либо их частей, содержащих
наркотические средства, психотропные вещества или их прекурсоры, в особо
крупном размере;
в) с применением насилия к лицу, осуществляющему таможенный или
пограничный контроль, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет
со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до пяти лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового или пожизненным
лишением свободы.
Примечания. Утратили силу.
Информация об изменениях:

См. текст примечаний
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 229.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 июня 2012 г. N 54-ФЗ в наименование статьи 230
внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 230. Склонение к потреблению наркотических средств,
психотропных веществ или их аналогов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 июня 2012 г. N 54-ФЗ в часть 1 статьи 230
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Склонение к потреблению наркотических средств, психотропных
веществ или их аналогов наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок от трех до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 2 статьи 230
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 230
в) в отношении двух или более лиц;
г) с применением насилия или с угрозой его применения, наказывается лишением свободы на срок от пяти до десяти лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 марта 2012 г. N 18-ФЗ в часть 3 статьи 230
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они:
а) совершены в отношении несовершеннолетнего;
б) повлекли по неосторожности смерть потерпевшего или иные тяжкие
последствия, наказываются лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 230 дополнена
примечанием
Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи
пропаганды применения в целях профилактики ВИЧ-инфекции и других опасных
инфекционных заболеваний соответствующих инструментов и оборудования,
используемых для потребления наркотических средств и психотропных веществ,
если эти деяния осуществлялись по согласованию с органами исполнительной
власти в области здравоохранения и органами по контролю за оборотом
наркотических средств и психотропных веществ.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 230 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ наименование статьи 231
изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении 180 дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 231. Незаконное культивирование растений, содержащих
наркотические средства или психотропные вещества либо их
прекурсоры
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 231
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное культивирование в крупном размере растений, содержащих
наркотические средства или психотропные вещества либо их прекурсоры, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо

обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же
срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 231
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) утратил силу через пять месяцев со дня официального опубликования
Федерального закона от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 231
в) в особо крупном размере, наказываются лишением свободы на срок до восьми лет с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 19 мая 2010 г. N 87-ФЗ примечание к статье 231
изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении 180 дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Крупный и особо крупный размеры культивирования
растений, содержащих наркотические средства или психотропные вещества
либо их прекурсоры, для целей настоящей статьи утверждаются Правительством
Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 231 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 июня 2012 г. N 54-ФЗ в наименование статьи 232
внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 232. Организация либо содержание притонов для потребления
наркотических средств, психотропных веществ или их аналогов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 июня 2012 г. N 54-ФЗ в часть 1 статьи 232
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Организация либо содержание притонов для потребления наркотических
средств, психотропных веществ или их аналогов наказываются лишением свободы на срок до четырех лет с ограничением
свободы на срок до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 316-ФЗ часть 2 статьи 232
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2010 г. N 316-ФЗ статья 232 дополнена
частью 3
3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 232 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 233 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 233. Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных
документов, дающих право на получение наркотических средств
или психотропных веществ
Незаконная выдача либо подделка рецептов или иных документов, дающих
право на получение наркотических средств или психотропных веществ, наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением
свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух
лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 233 Уголовного кодекса РФ
Статья 234. Незаконный оборот сильнодействующих или ядовитых
веществ в целях сбыта
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 234

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные изготовление, переработка, приобретение, хранение,
перевозка или пересылка в целях сбыта, а равно незаконный сбыт
сильнодействующих или ядовитых веществ, не являющихся наркотическими
средствами или психотропными веществами, либо оборудования для их
изготовления или переработки наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 234
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 234
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой либо в отношении сильнодействующих
веществ в крупном размере, наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением
свободы на срок до восьми лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4 статьи 234
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Нарушение правил производства, приобретения, хранения, учета,
отпуска, перевозки или пересылки сильнодействующих или ядовитых веществ,
если это повлекло по неосторожности их хищение либо причинение иного
существенного вреда, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати

месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением
свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух
лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 ноября 2007 г. N 252-ФЗ статья 234 дополнена
примечанием, вступающим в силу по истечении тридцати дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Примечание. Списки сильнодействующих и ядовитых веществ, а также
крупный размер сильнодействующих веществ для целей настоящей статьи и
других статей настоящего Кодекса утверждаются Правительством Российской
Федерации.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 234 Уголовного кодекса РФ
Статья 235. Незаконное занятие частной медицинской практикой или
частной фармацевтической деятельностью
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 235
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Занятие частной медицинской практикой или частной фармацевтической
деятельностью лицом, не имеющим лицензии на избранный вид деятельности,
если это повлекло по неосторожности причинение вреда здоровью человека, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными
работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 235
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 235 Уголовного кодекса РФ
Статья 236. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 236
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение санитарно-эпидемиологических правил, повлекшее по
неосторожности массовое заболевание или отравление людей, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо
обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 236
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок от шести месяцев
до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 236 Уголовного кодекса РФ
Статья 237. Сокрытие информации об обстоятельствах, создающих
опасность для жизни или здоровья людей
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 237
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Сокрытие или искажение информации о событиях, фактах или явлениях,
создающих опасность для жизни или здоровья людей либо для окружающей
среды, совершенные лицом, обязанным обеспечивать население и органы,
уполномоченные на принятие мер по устранению такой опасности, указанной
информацией, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 237
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, если они совершены лицом, занимающим
государственную должность Российской Федерации или государственную
должность субъекта Российской Федерации, а равно главой органа местного
самоуправления либо если в результате таких деяний причинен вред здоровью
человека или наступили иные тяжкие последствия, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 237 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 июля 1999 г. N 157-ФЗ наименование статьи 238
изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 238. Производство, хранение, перевозка либо сбыт товаров и
продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих
требованиям безопасности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 238
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Производство, хранение или перевозка в целях сбыта либо сбыт товаров
и продукции, выполнение работ или оказание услуг, не отвечающих требованиям
безопасности жизни или здоровья потребителей, а равно неправомерные выдача
или использование официального документа, удостоверяющего соответствие
указанных товаров, работ или услуг требованиям безопасности, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть вторая статьи
238 изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции

2. Те же деяния, если они:
а) совершены группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
б) совершены в отношении товаров, работ или услуг, предназначенных для
детей в возрасте до шести лет;
в) повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью либо
смерть человека, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере до пятисот
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 238
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие по неосторожности смерть двух или более лиц, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 238 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 июля 2012 г. N 121-ФЗ наименование статьи 239
изложено в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати
дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 239. Создание некоммерческой организации, посягающей на
личность и права граждан
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 июля 2012 г. N 121-ФЗ часть 1 статьи 239
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати
дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
1. Создание религиозного или общественного объединения, деятельность
которого сопряжена с насилием над гражданами или иным причинением вреда
их здоровью, а равно руководство таким объединением наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до четырех лет, либо принудительными работами

на срок до четырех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 июля 2012 г. N 121-ФЗ часть 2 статьи 239
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении ста двадцати
дней после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст части в предыдущей редакции
2. Создание некоммерческой организации (включая некоммерческую
организацию, выполняющую функции иностранного агента) либо структурного
подразделения иностранной некоммерческой неправительственной организации,
деятельность которых сопряжена с побуждением граждан к отказу от исполнения
гражданских обязанностей или к совершению иных противоправных деяний, а
равно руководство такой организацией либо структурным подразделением наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 июля 2012 г. N 121-ФЗ статья 239 дополнена
частью 3, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
3. Участие в деятельности некоммерческой организации, указанной в
частях первой и второй настоящей статьи, а равно пропаганда деяний,
предусмотренных частями первой и второй настоящей статьи, наказываются штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 239 Уголовного кодекса РФ
Статья 240. Вовлечение в занятие проституцией
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 240
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Вовлечение в занятие проституцией или принуждение к продолжению
занятия проституцией наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот

же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 240
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) с применением насилия или с угрозой его применения;
б) с перемещением потерпевшего через Государственную границу
Российской Федерации или с незаконным удержанием его за границей;
в) группой лиц по предварительному сговору, наказываются лишением свободы на срок до шести лет с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 3 статьи 240
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой либо в отношении несовершеннолетнего,
наказываются лишением свободы на срок от трех до восьми лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 240 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ наименование статьи
241 изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 241. Организация занятия проституцией
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 241
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Деяния, направленные на организацию занятия проституцией другими
лицами, а равно содержание притонов для занятия проституцией или
систематическое предоставление помещений для занятия проституцией наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 2 статьи 241
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) лицом с использованием своего служебного положения;
б) с применением насилия или с угрозой его применения;
в) с использованием для занятия проституцией несовершеннолетних, наказываются лишением свободы на срок до шести лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до десяти лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в часть 3 статьи 241
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные с использованием для занятия проституцией лиц, не достигших
четырнадцатилетнего возраста, наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 241 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ наименование статьи
242 изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 242. Незаконные изготовление и оборот порнографических
материалов или предметов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 1 статьи 242
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконные изготовление и (или) перемещение через Государственную
границу Российской Федерации в целях распространения, публичной
демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная
демонстрация или рекламирование порнографических материалов или
предметов наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей

или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 242 дополнена
частью 2
2. Распространение, публичная демонстрация или рекламирование
порнографических материалов или предметов среди несовершеннолетних либо
вовлечение несовершеннолетнего в оборот порнографической продукции,
совершенные лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, наказываются лишением свободы на срок от двух до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до десяти лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 242 дополнена
частью 3
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) с использованием средств массовой информации, в том числе
информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет");
в) с извлечением дохода в крупном размере, наказываются лишением свободы на срок от двух до шести лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 242 дополнена
примечанием
Примечание. Доходом в крупном размере в настоящей статье, а также в
статье 242.1 настоящего Кодекса признается доход в сумме, превышающей
пятьдесят тысяч рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 242 Уголовного кодекса РФ
Статья 242.1. Изготовление и оборот материалов или предметов с
порнографическими изображениями несовершеннолетних
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 1 статьи 242.1
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Изготовление, приобретение, хранение и (или) перемещение через

Государственную границу Российской Федерации в целях распространения,
публичной демонстрации или рекламирования либо распространение, публичная
демонстрация
или
рекламирование
материалов
или
предметов
с
порнографическими изображениями несовершеннолетних наказываются лишением свободы на срок от двух до восьми лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ часть 2 статьи 242.1
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные:
а) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста;
б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
в) с извлечением дохода в крупном размере;
г) с использованием средств массовой информации, в том числе
информационно-телекоммуникационных сетей (включая сеть "Интернет"), наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 242.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 242.2
Статья 242.2. Использование несовершеннолетнего в целях изготовления
порнографических материалов или предметов
1. Фото-, кино- или видеосъемка несовершеннолетнего в целях
изготовления и (или) распространения порнографических материалов или
предметов либо привлечение несовершеннолетнего в качестве исполнителя для
участия в зрелищном мероприятии порнографического характера, совершенные
лицом, достигшим восемнадцатилетнего возраста, наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пятнадцати лет либо без такового.
2. Те же деяния, совершенные:
а) в отношении двух или более лиц;
б) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
в) в отношении лица, не достигшего четырнадцатилетнего возраста;
г) с использованием информационно-телекоммуникационных сетей
(включая сеть "Интернет"), -

наказываются лишением свободы на срок от восьми до пятнадцати лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до двадцати лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 242.2 Уголовного кодекса РФ
Статья 243. Уничтожение или повреждение памятников истории и
культуры
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 243
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Уничтожение или повреждение памятников истории, культуры,
природных комплексов или объектов, взятых под охрану государства, а также
предметов или документов, имеющих историческую или культурную ценность, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы
на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 243
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные в отношении особо ценных объектов или
памятников общероссийского значения, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 243 Уголовного кодекса РФ
Статья 244. Надругательство над телами умерших и местами их
захоронения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 244
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Надругательство над телами умерших либо уничтожение, повреждение
или осквернение мест захоронения, надмогильных сооружений или

кладбищенских зданий, предназначенных для церемоний в связи с погребением
умерших или их поминовением, наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 244
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
б) по мотивам политической, идеологической, расовой, национальной или
религиозной ненависти или вражды либо по мотивам ненависти или вражды в
отношении какой-либо социальной группы, а равно в отношении скульптурного,
архитектурного сооружения, посвященного борьбе с фашизмом или жертвам
фашизма, либо мест захоронения участников борьбы с фашизмом;
в) с применением насилия или с угрозой его применения, наказываются ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на срок от трех до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 244 Уголовного кодекса РФ
Статья 245. Жестокое обращение с животными
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 245
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Жестокое обращение с животными, повлекшее их гибель или увечье,
если это деяние совершено из хулиганских побуждений, или из корыстных
побуждений, или с применением садистских методов, или в присутствии
малолетних, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением
свободы на срок до одного года, либо арестом на срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 245
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

2. То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по
предварительному сговору или организованной группой, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 245 Уголовного кодекса РФ
Глава 26. Экологические преступления
ГАРАНТ:

О применении судами законодательства об ответственности за нарушения в
области охраны окружающей среды и природопользования см. постановление
Пленума Верховного Суда РФ от 18 октября 2012 г. N 21
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 246 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 246. Нарушение правил охраны окружающей среды при
производстве работ
Нарушение правил охраны окружающей среды при проектировании,
размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации
промышленных, сельскохозяйственных, научных и иных объектов лицами,
ответственными за соблюдение этих правил, если это повлекло существенное
изменение радиоактивного фона, причинение вреда здоровью человека,
массовую гибель животных либо иные тяжкие последствия, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до пяти лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или
без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 246 Уголовного кодекса РФ
Статья 247. Нарушение правил обращения экологически опасных веществ
и отходов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 247
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Производство запрещенных видов опасных отходов, транспортировка,
хранение, захоронение, использование или иное обращение радиоактивных,
бактериологических, химических веществ и отходов с нарушением
установленных правил, если эти деяния создали угрозу причинения
существенного вреда здоровью человека или окружающей среде, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 247
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие загрязнение, отравление или заражение
окружающей среды, причинение вреда здоровью человека либо массовую
гибель животных, а равно совершенные в зоне экологического бедствия или в
зоне чрезвычайной экологической ситуации, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи 247
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие по неосторожности смерть человека либо массовое заболевание
людей, наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 247 Уголовного кодекса РФ
Статья 248. Нарушение правил безопасности при обращении с
микробиологическими либо другими биологическими агентами или
токсинами
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 248
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил безопасности при обращении с микробиологическими

либо другими биологическими агентами или токсинами, если это повлекло
причинение вреда здоровью человека, распространение эпидемий или эпизоотий
либо иные тяжкие последствия, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до трехсот
шестидесяти часов, либо исправительными работами на срок до одного года,
либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на
срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 248
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 248 Уголовного кодекса РФ
Статья 249. Нарушение ветеринарных правил и правил, установленных
для борьбы с болезнями и вредителями растений
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 249
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение ветеринарных правил, повлекшее по неосторожности
распространение эпизоотий или иные тяжкие последствия, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до двух лет, либо ограничением
свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух
лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 249
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

2. Нарушение правил, установленных для борьбы с болезнями и
вредителями растений, повлекшее по неосторожности тяжкие последствия, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением свободы
на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 249 Уголовного кодекса РФ
Статья 250. Загрязнение вод
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 250
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Загрязнение, засорение, истощение поверхностных или подземных вод,
источников питьевого водоснабжения либо иное изменение их природных
свойств, если эти деяния повлекли причинение существенного вреда животному
или растительному миру, рыбным запасам, лесному или сельскому хозяйству, наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо
обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 250
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие причинение вреда здоровью человека или
массовую гибель животных, а равно совершенные на территории заповедника
или заказника либо в зоне экологического бедствия или в зоне чрезвычайной
экологической ситуации, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 250
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,

повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 250 Уголовного кодекса РФ
Статья 251. Загрязнение атмосферы
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 251
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил выброса в атмосферу загрязняющих веществ или
нарушение эксплуатации установок, сооружений и иных объектов, если эти
деяния повлекли загрязнение или иное изменение природных свойств воздуха, наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо
обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 251
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности причинение вреда
здоровью человека, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 251
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок от двух до пяти лет
либо лишением свободы на срок до пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 251 Уголовного кодекса РФ

Статья 252. Загрязнение морской среды
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 252
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Загрязнение морской среды из находящихся на суше источников либо
вследствие нарушения правил захоронения или сброса с транспортных средств
или возведенных в море искусственных островов, установок или сооружений
веществ и материалов, вредных для здоровья человека и водных биологических
ресурсов либо препятствующих правомерному использованию морской среды, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до
четырех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 252
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, причинившие существенный вред здоровью человека,
водным биологическим ресурсам, окружающей среде, зонам отдыха либо другим
охраняемым законом интересам, наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок со штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 252
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 252 Уголовного кодекса РФ
Статья 253. Нарушение законодательства Российской Федерации о
континентальном шельфе и об исключительной экономической зоне
Российской Федерации
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 253
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконное возведение искусственных островов, установок или
сооружений на континентальном шельфе Российской Федерации, незаконное
создание вокруг них или в исключительной экономической зоне Российской
Федерации зон безопасности, а равно нарушение правил строительства,
эксплуатации, охраны и ликвидации возведенных искусственных островов,
установок или сооружений и средств обеспечения безопасности морского
судоходства наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет,
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 253
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Исследование, поиск, разведка, разработка природных ресурсов
континентального шельфа Российской Федерации или исключительной
экономической зоны Российской Федерации, проводимые без соответствующего
разрешения, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

О некоторых вопросах применения судами законодательства об уголовной
ответственности в сфере рыболовства и сохранения водных биологических
ресурсов см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 23 ноября 2010 г.
N 26
См. комментарии к статье 253 Уголовного кодекса РФ
Статья 254. Порча земли
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 254
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Отравление, загрязнение или иная порча земли вредными продуктами

хозяйственной или иной деятельности вследствие нарушения правил обращения
с удобрениями, стимуляторами роста растений, ядохимикатами и иными
опасными химическими или биологическими веществами при их хранении,
использовании и транспортировке, повлекшие причинение вреда здоровью
человека или окружающей среде, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 254
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные в зоне экологического бедствия или в зоне
чрезвычайной экологической ситуации, наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 254
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 254 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 255 внесены
изменения
См. статьи в предыдущей редакции
Статья 255. Нарушение правил охраны и использования недр
Нарушение правил охраны и использования недр при проектировании,
размещении, строительстве, вводе в эксплуатацию и эксплуатации
горнодобывающих предприятий или подземных сооружений, не связанных с
добычей полезных ископаемых, а равно самовольная застройка площадей
залегания полезных ископаемых, если эти деяния повлекли причинение
значительного ущерба, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 255 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 декабря 2007 г. N 333-ФЗ в наименование статьи
256 внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2008 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 256. Незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 256
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконная добыча (вылов) водных биологических ресурсов, если это
деяние совершено:
а) с причинением крупного ущерба;
б) с применением самоходного транспортного плавающего средства или
взрывчатых и химических веществ, электротока либо иных способов массового
истребления указанных водных животных и растений;
в) в местах нереста или на миграционных путях к ним;
г) на особо охраняемых природных территориях либо в зоне
экологического бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 256
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Незаконная добыча котиков, морских бобров или иных морских
млекопитающих в открытом море или в запретных зонах наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 216
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения либо
группой лиц по предварительному сговору или организованной группой, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

О некоторых вопросах применения судами законодательства об уголовной
ответственности в сфере рыболовства и сохранения водных биологических
ресурсов см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 23 ноября 2010 г.
N 26
См. комментарии к статье 256 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 257
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 257. Нарушение правил охраны водных биологических ресурсов
Производство сплава древесины, строительство мостов, дамб,
транспортировка древесины и других лесных ресурсов, осуществление взрывных
и иных работ, а равно эксплуатация водозаборных сооружений и
перекачивающих механизмов с нарушением правил охраны водных
биологических ресурсов, если эти деяния повлекли массовую гибель рыбы или
других водных биологических ресурсов, уничтожение в значительных размерах
кормовых запасов либо иные тяжкие последствия, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 257 Уголовного кодекса РФ
Статья 258. Незаконная охота
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 258
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконная охота, если это деяние совершено:
а) с причинением крупного ущерба;
б) с применением механического транспортного средства или воздушного
судна, взрывчатых веществ, газов или иных способов массового уничтожения
птиц и зверей;
в) в отношении птиц и зверей, охота на которых полностью запрещена;
г) на особо охраняемой природной территории либо в зоне экологического
бедствия или в зоне чрезвычайной экологической ситуации, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 258
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное лицом с использованием своего служебного
положения либо группой лиц по предварительному сговору или организованной
группой, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 258 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 150-ФЗ Кодекс дополнен статьей
258.1
Статья 258.1. Незаконные добыча и оборот особо ценных диких животных
и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам,
занесенным в Красную книгу Российской Федерации и (или)
охраняемым международными договорами Российской Федерации
1. Незаконные добыча, содержание, приобретение, хранение, перевозка,
пересылка и продажа особо ценных диких животных и водных биологических
ресурсов, принадлежащих к видам, занесенным в Красную книгу Российской
Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской
Федерации, их частей и производных наказываются обязательными работами на срок до четырехсот

восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет со штрафом в размере до
одного миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до двух лет или без такового и с ограничением свободы
на срок до одного года или без такового, либо лишением свободы на срок до
трех лет со штрафом в размере до одного миллиона рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет или без
такового и с ограничением свободы на срок до одного года или без такового.
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные должностным лицом с использованием своего служебного
положения, наказываются лишением свободы на срок до пяти лет со штрафом в
размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до пяти лет или без такового и с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой, наказываются лишением свободы на срок от пяти до семи лет со штрафом
в размере до двух миллионов рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до пяти лет или без такового, с ограничением
свободы на срок до двух лет или без такового и с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до пяти лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 259 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 259. Уничтожение критических местообитаний для организмов,
занесенных в Красную книгу Российской Федерации
Уничтожение критических местообитаний для организмов, занесенных в
Красную книгу Российской Федерации, повлекшее гибель популяций этих
организмов, наказывается штрафом в размере от трехсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от двух до трех лет, либо обязательными работами на срок до
четырехсот восьмидесяти часов, либо ограничением свободы на срок до трех
лет, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением
свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 259 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 декабря 2006 г. N 201-ФЗ наименование статьи

260 изложено в новой редакции, вступающей в силу со дня введения в
действие Лесного кодекса РФ
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 260. Незаконная рубка лесных насаждений
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 260
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконная рубка, а равно повреждение до степени прекращения роста
лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев,
кустарников, лиан, если эти деяния совершены в значительном размере, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до одного года, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 260
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Незаконная рубка, а равно повреждение до степени прекращения роста
лесных насаждений или не отнесенных к лесным насаждениям деревьев,
кустарников, лиан, если эти деяния совершены:
а) группой лиц;
б) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "б" части второй статьи 260
в) лицом с использованием своего служебного положения;
г) в крупном размере, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до трех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 260
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные в особо крупном размере, группой лиц по предварительному
сговору или организованной группой, -

наказываются штрафом в размере от пятисот тысяч рублей до одного
миллиона рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период от трех до пяти лет, либо принудительными работами на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового,
либо лишением свободы на срок до шести лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 145-ФЗ в примечание к статье
260 внесены изменения
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Значительным размером в настоящей статье признается
ущерб, причиненный лесным насаждениям или не отнесенным к лесным
насаждениям деревьям, кустарникам и лианам, исчисленный по утвержденным
Правительством Российской Федерации таксам, превышающий пять тысяч
рублей, крупным размером - пятьдесят тысяч рублей, особо крупным размером сто пятьдесят тысяч рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 260 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 декабря 2006 г. N 201-ФЗ наименование статьи
261 изложено в новой редакции, вступающей в силу со дня введения в
действие Лесного кодекса РФ
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 261. Уничтожение или повреждение лесных насаждений
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 261
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Уничтожение или повреждение лесных насаждений и иных насаждений в
результате неосторожного обращения с огнем или иными источниками
повышенной опасности наказывается штрафом в размере от ста тысяч до двухсот пятидесяти
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 261
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, если они
причинили крупный ущерб, наказываются штрафом в размере от ста пятидесяти тысяч до двухсот
пятидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до двух с половиной лет, либо обязательными работами
на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо исправительными работами на
срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ статья 261 дополнена
частью 3
3. Уничтожение или повреждение лесных насаждений и иных насаждений
путем поджога, иным общеопасным способом либо в результате загрязнения или
иного негативного воздействия наказывается штрафом в размере от двухсот пятидесяти тысяч до
четырехсот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период от одного года до двух лет либо лишением свободы на
срок до восьми лет со штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного месяца до одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ статья 261 дополнена
частью 4
4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи, если они
причинили крупный ущерб, наказываются штрафом в размере от трехсот пятидесяти тысяч до пятисот
тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от двух до трех лет либо лишением свободы на срок до десяти лет со
штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного месяца до
одного года либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2010 г. N 442-ФЗ статья 261 дополнена
примечанием
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб,
если стоимость уничтоженных или поврежденных лесных насаждений и иных
насаждений, исчисленная по утвержденным Правительством Российской
Федерации таксам, превышает пятьдесят тысяч рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 261 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 262 внесены

изменения
См. текст части в предыдущей редакции
Статья 262. Нарушение режима особо охраняемых природных территорий
и природных объектов
Нарушение режима заповедников, заказников, национальных парков,
памятников природы и других особо охраняемых государством природных
территорий, повлекшее причинение значительного ущерба, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 262 Уголовного кодекса РФ
Глава 27. Преступления против безопасности движения и эксплуатации
транспорта
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 195-ФЗ наименование статьи 263
изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 263. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации
железнодорожного, воздушного, морского и внутреннего водного
транспорта и метрополитена
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 263
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил безопасности движения и эксплуатации
железнодорожного, воздушного, морского и внутреннего водного транспорта и
метрополитена лицом, в силу выполняемой работы или занимаемой должности
обязанным соблюдать эти правила, за исключением случаев, предусмотренных
статьей 271.1 настоящего Кодекса, а равно отказ указанного лица от исполнения
своих трудовых обязанностей в случае, когда такой отказ запрещен законом,
если эти деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда
здоровью человека либо причинение крупного ущерба, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет,
либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до

шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 263
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 263
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 195-ФЗ статья 263 дополнена
примечанием
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб,
сумма которого превышает один миллион рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 263 Уголовного кодекса РФ
Статья 263.1. Неисполнение требований по обеспечению транспортной
безопасности на объектах транспортной инфраструктуры и
транспортных средствах
1. Неисполнение требований по обеспечению транспортной безопасности
на объектах транспортной инфраструктуры и транспортных средствах лицом,
ответственным за обеспечение транспортной безопасности, если это деяние
повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо
причинение крупного ущерба, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев либо ограничением свободы на срок до трех лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 263.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, -

наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 263.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб,
сумма которого превышает один миллион рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 263.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 264. Нарушение правил дорожного движения и эксплуатации
транспортных средств
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением
правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их
неправомерным завладением без цели хищения см. постановление Пленума
Верховного Суда РФ от 9 декабря 2008 г. N 25
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 264
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение лицом, управляющим автомобилем, трамваем либо другим
механическим транспортным средством, правил дорожного движения или
эксплуатации транспортных средств, повлекшее по неосторожности причинение
тяжкого вреда здоровью человека, наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с лишением права управлять
транспортным средством на срок до трех лет или без такового, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением
права управлять транспортным средством на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 264
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,
совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по
неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, наказывается принудительными работами на срок до трех лет с лишением
права управлять транспортным средством на срок до трех лет либо лишением
свободы на срок до четырех лет с лишением права управлять транспортным
средством на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 264
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть человека, наказывается принудительными работами на срок до четырех лет с
лишением права управлять транспортным средством на срок до трех лет либо
лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права управлять
транспортным средством на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 февраля 2009 г. N 20-ФЗ статья 264 дополнена
частью 4
4. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,
совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по
неосторожности смерть человека, наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права
управлять транспортным средством на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 5 статьи 264
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права управлять транспортным средством на срок до трех лет либо лишением
свободы на срок до семи лет с лишением права управлять транспортным
средством на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 6 статьи 264
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
6. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи,
совершенное лицом, находящимся в состоянии опьянения, повлекшее по
неосторожности смерть двух или более лиц, -

наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права управлять транспортным средством на срок до трех лет либо лишением
свободы на срок до девяти лет с лишением права управлять транспортным
средством на срок до трех лет.
Примечание. Под другими механическими транспортными средствами в
настоящей статье понимаются троллейбусы, а также трактора и иные
самоходные машины, мотоциклы и иные механические транспортные средства.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 264 Уголовного кодекса РФ
Статья 265. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 265
Статья 266. Недоброкачественный ремонт транспортных средств и выпуск
их в эксплуатацию с техническими неисправностями
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о преступлениях, связанных с нарушением
правил дорожного движения и эксплуатации транспортных средств, а также с их
неправомерным завладением без цели хищения см. постановление Пленума
Верховного Суда РФ от 9 декабря 2008 г. N 25
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 266
Кодекса внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Недоброкачественный ремонт транспортных средств, путей сообщения,
средств сигнализации или связи либо иного транспортного оборудования, а
равно выпуск в эксплуатацию технически неисправных транспортных средств
лицом, ответственным за техническое состояние транспортных средств, если эти
деяния повлекли по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью
человека, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 266
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 266
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 266 Уголовного кодекса РФ
Статья 267. Приведение в негодность транспортных средств или путей
сообщения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 267
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Разрушение, повреждение или приведение иным способом в негодное
для эксплуатации состояние транспортного средства, путей сообщения, средств
сигнализации или связи либо другого транспортного оборудования, а равно
блокирование транспортных коммуникаций, если эти деяния повлекли по
неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека либо причинение
крупного ущерба, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех
лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть вторую 267
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие по неосторожности смерть человека, наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи 267
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи, повлекшие
по неосторожности смерть двух или более лиц, -

наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 195-ФЗ статья 267 дополнена
примечанием
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб,
сумма которого превышает один миллион рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 267 Уголовного кодекса РФ
Статья 268. Нарушение правил, обеспечивающих безопасную работу
транспорта
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 268
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение пассажиром, пешеходом или другим участником движения
(кроме лиц, указанных в статьях 263 и 264 настоящего Кодекса) правил
безопасности движения или эксплуатации транспортных средств, если это
деяние повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью
человека, наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до
четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 268
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на
тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 268
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 268 Уголовного кодекса РФ
Статья

269.

Нарушение

правил

безопасности

при

строительстве,

эксплуатации или ремонте магистральных трубопроводов
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 269
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил безопасности при строительстве, эксплуатации или
ремонте магистральных трубопроводов, если это деяние повлекло по
неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека, наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо арестом на срок до шести месяцев, либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 269
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 269
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 269 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 270 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 270. Неоказание капитаном судна помощи терпящим бедствие
Неоказание капитаном судна помощи людям, терпящим бедствие на море
или на ином водном пути, если эта помощь могла быть оказана без серьезной
опасности для своего судна, его экипажа и пассажиров, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением

права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на
срок до двух лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 270 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в статью 271 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 271. Нарушение правил международных полетов
Несоблюдение указанных в разрешении маршрутов, мест посадки,
воздушных ворот, высоты полета или иное нарушение правил международных
полетов наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев либо арестом на срок до шести месяцев с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 271 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 ноября 2011 г. N 304-ФЗ глава 27 дополнена
статьей 271.1, вступающей в силу по истечении тридцати дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 271.1. Нарушение правил использования воздушного пространства
Российской Федерации
1. Использование воздушного пространства Российской Федерации без
разрешения в случаях, когда такое разрешение требуется в соответствии с
законодательством Российской Федерации, если это деяние повлекло по
неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью или смерть человека, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет.
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 271.1 Уголовного кодекса РФ

Глава 28. Преступления в сфере компьютерной информации
Статья 272. Неправомерный доступ к компьютерной информации
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1 статьи 272
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Неправомерный доступ к охраняемой законом компьютерной
информации, если это деяние повлекло уничтожение, блокирование,
модификацию либо копирование компьютерной информации, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо
ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2 статьи 272
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, причинившее крупный ущерб или совершенное из
корыстной заинтересованности, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо исправительными работами на срок от одного года
до двух лет, либо ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок до
шести месяцев, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272 дополнена
частью 3
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной
группой либо лицом с использованием своего служебного положения, наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет, либо ограничением свободы
на срок до четырех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272 дополнена
частью 4
4. Деяния, предусмотренные частями первой, второй или третьей
настоящей статьи, если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их
наступления, -

наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 272 дополнена
примечаниями
Примечания. 1. Под компьютерной информацией понимаются сведения
(сообщения, данные), представленные в форме электрических сигналов,
независимо от средств их хранения, обработки и передачи.
2. Крупным ущербом в статьях настоящей главы признается ущерб, сумма
которого превышает один миллион рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 272 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ наименование статьи
273 изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 273. Создание, использование и распространение вредоносных
компьютерных программ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1 статьи 273
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Создание, распространение или использование компьютерных программ
либо иной компьютерной информации, заведомо предназначенных для
несанкционированного уничтожения, блокирования, модификации, копирования
компьютерной информации или нейтрализации средств защиты компьютерной
информации, наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на
тот же срок со штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2 статьи 273
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной
группой либо лицом с использованием своего служебного положения, а равно
причинившие
крупный
ущерб
или
совершенные
из
корыстной
заинтересованности, наказываются ограничением свободы на срок до четырех лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права занимать

определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет со
штрафом в размере от ста тысяч до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от двух до трех лет
или без такового и с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ статья 273 дополнена
частью 3
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они повлекли тяжкие последствия или создали угрозу их наступления, наказываются лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 273 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ наименование статьи
274 изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 274. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки
или
передачи
компьютерной
информации
и
информационно-телекоммуникационных сетей
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 1 статьи 274
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил эксплуатации средств хранения, обработки или
передачи
охраняемой
компьютерной
информации
либо
информационно-телекоммуникационных сетей и оконечного оборудования, а
также правил доступа к информационно-телекоммуникационным сетям,
повлекшее уничтожение, блокирование, модификацию либо копирование
компьютерной информации, причинившее крупный ущерб, наказывается штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо исправительными работами на срок от шести месяцев до одного
года, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ часть 2 статьи 274
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, если оно
повлекло тяжкие последствия или создало угрозу их наступления, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо

лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 274 Уголовного кодекса РФ
Раздел X. Преступления против государственной власти
Глава 29. Преступления против основ конституционного строя и
безопасности государства
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 190-ФЗ в статью 275 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 275. Государственная измена
Государственная измена, то есть совершенные гражданином Российской
Федерации шпионаж, выдача иностранному государству, международной либо
иностранной организации или их представителям сведений, составляющих
государственную тайну, доверенную лицу или ставшую известной ему по службе,
работе, учебе или в иных случаях, предусмотренных законодательством
Российской Федерации, либо оказание финансовой, материально-технической,
консультационной или иной помощи иностранному государству, международной
либо иностранной организации или их представителям в деятельности,
направленной против безопасности Российской Федерации, наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет
со штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной
платы или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет.
Примечание. Лицо, совершившее преступления, предусмотренные
настоящей статьей, а также статьями 276 и 278 настоящего Кодекса,
освобождается от уголовной ответственности, если оно добровольным и
своевременным сообщением органам власти или иным образом способствовало
предотвращению дальнейшего ущерба интересам Российской Федерации и если
в его действиях не содержится иного состава преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 275 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 190-ФЗ в статью 276 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 276. Шпионаж
Передача, собирание, похищение или хранение в целях передачи
иностранному государству, международной либо иностранной организации или

их представителям сведений, составляющих государственную тайну, а также
передача или собирание по заданию иностранной разведки или лица,
действующего в ее интересах, иных сведений для использования их против
безопасности Российской Федерации, то есть шпионаж, если эти деяния
совершены иностранным гражданином или лицом без гражданства, наказываются лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 276 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 277 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья
277.
Посягательство
на
жизнь
государственного
или
общественного деятеля
Посягательство на жизнь государственного или общественного деятеля,
совершенное в целях прекращения его государственной или иной политической
деятельности либо из мести за такую деятельность, наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением
свободы, либо смертной казнью.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 277 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 278 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 278. Насильственный захват власти или насильственное
удержание власти
Действия, направленные на насильственный захват власти или
насильственное удержание власти в нарушение Конституции Российской
Федерации,
а
равно
направленные
на
насильственное
изменение
конституционного строя Российской Федерации, наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 278 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 279 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 279. Вооруженный мятеж
Организация вооруженного мятежа либо активное участие в нем в целях
свержения или насильственного изменения конституционного строя Российской
Федерации либо нарушения территориальной целостности Российской
Федерации наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 279 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июля 2002 г. N 112-ФЗ в наименование статьи
280 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 280. Публичные призывы к осуществлению экстремистской
деятельности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 280
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Публичные призывы к осуществлению экстремистской деятельности наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок от
четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 280
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой
информации, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 280 Уголовного кодекса РФ
Статья 281. Диверсия

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 июля 2010 г. N 195-ФЗ в часть 1 статьи 281
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Совершение взрыва, поджога или иных действий, направленных на
разрушение или повреждение предприятий, сооружений, объектов транспортной
инфраструктуры и транспортных средств, средств связи, объектов
жизнеобеспечения населения в целях подрыва экономической безопасности и
обороноспособности Российской Федерации, наказывается лишением свободы на срок от десяти до пятнадцати лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 321-ФЗ часть 2 статьи 281
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния:
а) совершенные организованной группой;
б) повлекшие причинение значительного имущественного ущерба либо
наступление иных тяжких последствий, наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 321-ФЗ статья 281 дополнена
частью 3
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они повлекли умышленное причинение смерти человеку, наказываются лишением свободы на срок от пятнадцати до двадцати лет
или пожизненным лишением свободы.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 281 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ наименование статьи
282 изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 282. Возбуждение ненависти либо вражды, а равно унижение
человеческого достоинства
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 282
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Действия, направленные на возбуждение ненависти либо вражды, а
также на унижение достоинства человека либо группы лиц по признакам пола,
расы, национальности, языка, происхождения, отношения к религии, а равно
принадлежности к какой-либо социальной группе, совершенные публично или с
использованием средств массовой информации, -

наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо принудительными
работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 282
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) с применением насилия или с угрозой его применения;
б) лицом с использованием своего служебного положения;
в) организованной группой, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет,
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок от одного года до двух лет, либо
принудительными работами на срок до пяти лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 282 Уголовного кодекса РФ
Статья 282.1. Организация экстремистского сообщества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 282.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Создание экстремистского сообщества, то есть организованной группы
лиц для подготовки или совершения преступлений экстремистской
направленности, а равно руководство таким экстремистским сообществом, его
частью или входящими в такое сообщество структурными подразделениями, а
также создание объединения организаторов, руководителей или иных
представителей частей или структурных подразделений такого сообщества в
целях разработки планов и (или) условий для совершения преступлений
экстремистской направленности наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до четырех лет с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением
свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет и

с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 282.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Участие в экстремистском сообществе наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо принудительными работами на срок до двух лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового и с ограничением свободы
на срок до одного года, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы
на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 282.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового и с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет, либо лишением
свободы на срок до шести лет с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до десяти лет
или без такового и с ограничением свободы на срок от одного года до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2007 г. N 211-ФЗ примечание к статье
282.1 Кодекса изложено в новой редакции
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечания. 1. Лицо, добровольно прекратившее участие в деятельности
общественного или религиозного объединения либо иной организации, в
отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о
ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской
деятельности, освобождается от уголовной ответственности, если в его
действиях не содержится иного состава преступления.
2. Под преступлениями экстремистской направленности в настоящем
Кодексе понимаются преступления, совершенные по мотивам политической,
идеологической, расовой, национальной или религиозной ненависти или вражды
либо по мотивам ненависти или вражды в отношении какой-либо социальной

группы, предусмотренные соответствующими статьями Особенной части
настоящего Кодекса и пунктом "е" части первой статьи 63 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

О судебной практике по уголовным делам о преступлениях экстремистской
направленности см. постановление Пленума Верховного суда РФ от 28 июня
2011 г. N 11
См. комментарии к статье 282.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 282.2. Организация деятельности экстремистской организации
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 282.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Организация деятельности общественного или религиозного
объединения либо иной организации, в отношении которых судом принято
вступившее в законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в
связи с осуществлением экстремистской деятельности, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового, либо арестом на
срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до десяти лет или без такового и с
ограничением свободы на срок до двух лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 282.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Участие в деятельности общественного или религиозного объединения
либо иной организации, в отношении которых судом принято вступившее в
законную силу решение о ликвидации или запрете деятельности в связи с
осуществлением экстремистской деятельности, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет с ограничением
свободы на срок до одного года или без такового, либо арестом на срок до
четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до пяти лет или без такового и с ограничением свободы
на срок до одного года либо без такового.
Примечание. Лицо, добровольно прекратившее участие в деятельности
общественного или религиозного объединения либо иной организации, в
отношении которых судом принято вступившее в законную силу решение о
ликвидации или запрете деятельности в связи с осуществлением экстремистской

деятельности, освобождается от уголовной ответственности, если в его
действиях не содержится иного состава преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 282.2 Уголовного кодекса РФ
Статья 283. Разглашение государственной тайны
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 190-ФЗ в часть 1 статьи 283
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Разглашение сведений, составляющих государственную тайну, лицом,
которому она была доверена или стала известна по службе, работе, учебе или в
иных случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации,
если эти сведения стали достоянием других лиц, при отсутствии признаков
преступлений, предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса, наказывается арестом на срок от четырех до шести месяцев либо
лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 июня 1998 г. N 92-ФЗ в часть 2 статьи 283
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 283 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 12 ноября 2012 г. N 190-ФЗ Кодекс дополнен
статьей 283.1
Статья
283.1.
Незаконное
получение сведений,
составляющих
государственную тайну
1. Получение сведений, составляющих государственную тайну, путем
похищения, обмана, шантажа, принуждения, угрозы применения насилия либо
иным незаконным способом (при отсутствии признаков преступлений,
предусмотренных статьями 275 и 276 настоящего Кодекса) наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет либо лишением свободы на срок до четырех
лет.
2. То же деяние, если оно:

а) совершено группой лиц;
б) совершено с применением насилия;
в) повлекло наступление тяжких последствий;
г) совершено с использованием специальных и иных технических средств,
предназначенных для негласного получения информации;
д)
сопряжено
с
распространением
сведений,
составляющих
государственную тайну, либо с перемещением носителей таких сведений за
пределы Российской Федерации, наказывается лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 283.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 284. Утрата документов, содержащих государственную тайну
Нарушение лицом, имеющим допуск к государственной тайне,
установленных правил обращения с содержащими государственную тайну
документами, а равно с предметами, сведения о которых составляют
государственную тайну, если это повлекло по неосторожности их утрату и
наступление тяжких последствий, наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо арестом на
срок от четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 284 Уголовного кодекса РФ
Глава 30. Преступления против государственной власти, интересов
государственной службы и службы в органах местного самоуправления
Статья 285. Злоупотребление должностными полномочиями
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными
полномочиями и о превышении должностных полномочий см. постановление
Пленума Верховного Суда РФ от 16 октября 2009 г. N 19
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 285
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Использование должностным лицом своих служебных полномочий
вопреки интересам службы, если это деяние совершено из корыстной или иной
личной заинтересованности и повлекло существенное нарушение прав и
законных интересов граждан или организаций либо охраняемых законом
интересов общества или государства, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в

размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок от
четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 285
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную
должность Российской Федерации или государственную должность субъекта
Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 декабря 2007 г. N 318-ФЗ в пункт 1 примечаний к
статье 285 внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
Примечания. 1. Должностными лицами в статьях настоящей главы
признаются лица, постоянно, временно или по специальному полномочию
осуществляющие функции представителя власти либо выполняющие
организационно-распорядительные, административно-хозяйственные функции в
государственных органах, органах местного самоуправления, государственных и
муниципальных учреждениях, государственных корпорациях, а также в
Вооруженных Силах Российской Федерации, других войсках и воинских
формированиях Российской Федерации.
2. Под лицами, занимающими государственные должности Российской
Федерации, в статьях настоящей главы и других статьях настоящего Кодекса
понимаются лица, занимающие должности, устанавливаемые Конституцией
Российской Федерации, федеральными конституционными законами и
федеральными законами для непосредственного исполнения полномочий
государственных органов.

3. Под лицами, занимающими государственные должности субъектов
Российской Федерации, в статьях настоящей главы и других статьях настоящего
Кодекса понимаются лица, занимающие должности, устанавливаемые
конституциями или уставами субъектов Российской Федерации для
непосредственного исполнения полномочий государственных органов.
4. Государственные служащие и служащие органов местного
самоуправления, не относящиеся к числу должностных лиц, несут уголовную
ответственность по статьям настоящей главы в случаях, специально
предусмотренных соответствующими статьями.
5. Утратил силу.
Информация об изменениях:

См. текст пункта 5
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285 Уголовного кодекса РФ
Статья 285.1. Нецелевое расходование бюджетных средств
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 285.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Расходование бюджетных средств должностным лицом получателя
бюджетных средств на цели, не соответствующие условиям их получения,
определенным утвержденными бюджетом, бюджетной росписью, уведомлением
о бюджетных ассигнованиях, сметой доходов и расходов либо иным документом,
являющимся основанием для получения бюджетных средств, совершенное в
крупном размере, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 285.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Примечание. Крупным размером в настоящей статье, а также в статье
285.2 настоящего Кодекса признается сумма бюджетных средств, превышающая
один миллион пятьсот тысяч рублей, а особо крупным размером - семь
миллионов пятьсот тысяч рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 285.2. Нецелевое расходование
внебюджетных фондов

средств

государственных

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 285.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Расходование средств государственных внебюджетных фондов
должностным лицом на цели, не соответствующие условиям, определенным
законодательством Российской Федерации, регулирующим их деятельность, и
бюджетам указанных фондов, совершенное в крупном размере, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет
с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 285.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору;
б) в особо крупном размере, наказывается штрафом в размере от двухсот тысяч до пятисот тысяч
рублей или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за
период от одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до
пяти лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.2 Уголовного кодекса РФ
Статья 285.3. Внесение в единые государственные реестры заведомо
недостоверных сведений
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 285.3
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Умышленное внесение должностным лицом в один из единых
государственных реестров, предусмотренных законодательством Российской
Федерации, заведомо недостоверных сведений, а равно умышленное
уничтожение или подлог документов, на основании которых были внесены
запись или изменение в указанные единые государственные реестры, если
обязательное хранение этих документов предусмотрено законодательством
Российской Федерации, наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на
тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 285.3
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору, наказываются штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период от одного года до
трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на
срок до шести лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок от шести месяцев до трех лет.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 285.3 Уголовного кодекса РФ
Статья 286. Превышение должностных полномочий
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о злоупотреблении должностными
полномочиями и о превышении должностных полномочий см. постановление
Пленума Верховного Суда РФ от 16 октября 2009 г. N 19

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 286
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Совершение должностным лицом действий, явно выходящих за пределы
его полномочий и повлекших существенное нарушение прав и законных
интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов
общества или государства, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо арестом на срок от
четырех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до четырех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 286
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное лицом, занимающим государственную
должность Российской Федерации или государственную должность субъекта
Российской Федерации, а равно главой органа местного самоуправления, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до семи лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они совершены:
а) с применением насилия или с угрозой его применения;
б) с применением оружия или специальных средств;
в) с причинением тяжких последствий, наказываются лишением свободы на срок от трех до десяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 286 Уголовного кодекса РФ
Статья 286.1. Неисполнение сотрудником органа внутренних дел приказа
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 286.1
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Умышленное неисполнение сотрудником органа внутренних дел приказа
начальника, отданного в установленном порядке и не противоречащего закону,
причинившее существенный вред правам и законным интересам граждан или
организаций либо охраняемым законом интересам общества или государства, наказывается принудительными работами на срок до двух лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо арестом на срок до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 286.2
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по
предварительному сговору или организованной группой, а равно повлекшее
тяжкие последствия, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 286.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 287. Отказ в предоставлении информации Федеральному
Собранию Российской Федерации или Счетной палате Российской
Федерации
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 287
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Неправомерный отказ в предоставлении или уклонение от
предоставления информации (документов, материалов), а также предоставление
заведомо неполной либо ложной информации Совету Федерации Федерального
Собрания Российской Федерации, Государственной Думе Федерального
Собрания Российской Федерации или Счетной палате Российской Федерации,
если эти деяния совершены должностным лицом, обязанным предоставлять
такую информацию, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок от двух до пяти лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 287

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные лицом, занимающим государственную
должность Российской Федерации или государственную должность субъекта
Российской Федерации, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 287
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
если они:
а) сопряжены с сокрытием правонарушений, совершенных должностными
лицами органов государственной власти;
б) совершены группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
в) повлекли тяжкие последствия, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до восьми лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 287 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 288 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 288. Присвоение полномочий должностного лица
Присвоение государственным служащим или служащим органа местного
самоуправления,
не
являющимся
должностным
лицом,
полномочий
должностного лица и совершение им в связи с этим действий, которые повлекли
существенное нарушение прав и законных интересов граждан или организаций, наказываются штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до трех

месяцев.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 288 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 289 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 289. Незаконное участие в предпринимательской деятельности
Учреждение
должностным
лицом
организации,
осуществляющей
предпринимательскую деятельность, либо участие в управлении такой
организацией лично или через доверенное лицо вопреки запрету,
установленному законом, если эти деяния связаны с предоставлением такой
организации льгот и преимуществ или с покровительством в иной форме, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до пяти лет со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев, либо обязательными работами на
срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо принудительными работами на
срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо лишением
свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 289 Уголовного кодекса РФ
Статья 290. Получение взятки
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных
преступлениях см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля
2013 г. N 24
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 290
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо
должностным лицом публичной международной организации лично или через
посредника взятки в виде денег, ценных бумаг, иного имущества либо в виде
незаконных оказания ему услуг имущественного характера, предоставления
иных имущественных прав за совершение действий (бездействие) в пользу
взяткодателя или представляемых им лиц, если такие действия (бездействие)
входят в служебные полномочия должностного лица либо если оно в силу
должностного положения может способствовать таким действиям (бездействию),
а равно за общее покровительство или попустительство по службе -

наказывается штрафом в размере от двадцатипятикратной до
пятидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет,
либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет, либо лишением свободы на срок до трех лет
со штрафом в размере двадцатикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ часть вторая статьи 290
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо
должностным лицом публичной международной организации взятки в
значительном размере наказывается
штрафом
в
размере
от
тридцатикратной
до
шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет
либо лишением свободы на срок до шести лет со штрафом в размере
тридцатикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ часть третья статьи 290
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
3. Получение должностным лицом, иностранным должностным лицом либо
должностным лицом публичной международной организации взятки за
незаконные действия (бездействие) наказывается штрафом в размере от сорокакратной до семидесятикратной
суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением
свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере сорокакратной
суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г.
статьи 290 изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции

N 97-ФЗ

часть

четвертая

4. Деяния, предусмотренные частями первой-третьей настоящей статьи,
совершенные лицом, занимающим государственную должность Российской
Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, а
равно главой органа местного самоуправления, наказываются штрафом в размере от шестидесятикратной до
восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет
либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере
пятидесятикратной суммы взятки.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 329-ФЗ в часть пятую
статьи 290 внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
5. Деяния, предусмотренные частями первой, третьей, четвертой
настоящей статьи, если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) с вымогательством взятки;
в) в крупном размере, наказываются штрафом в размере от семидесятикратной до
девяностократной суммы взятки либо лишением свободы на срок от семи до
двенадцати лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет и со штрафом в
размере шестидесятикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 329-ФЗ в часть шестую
статьи 290 внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
6. Деяния, предусмотренные частями первой, третьей, четвертой и
пунктами "а" и "б" части пятой настоящей статьи, совершенные в особо крупном
размере, наказываются штрафом в размере от восьмидесятикратной до стократной
суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением
свободы на срок от восьми до пятнадцати лет со штрафом в размере
семидесятикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ примечание к статье 290
изложено в новой редакции
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечания. 1. Значительным размером взятки в настоящей статье,
статьях 291 и 291.1 настоящего Кодекса признаются сумма денег, стоимость
ценных бумаг, иного имущества, услуг имущественного характера, иных
имущественных прав, превышающие двадцать пять тысяч рублей, крупным
размером взятки - превышающие сто пятьдесят тысяч рублей, особо крупным
размером взятки - превышающие один миллион рублей.
2. Под иностранным должностным лицом в настоящей статье, статьях 291
и 291.1 настоящего Кодекса понимается любое назначаемое или избираемое
лицо, занимающее какую-либо должность в законодательном, исполнительном,
административном или судебном органе иностранного государства, и любое
лицо, выполняющее какую-либо публичную функцию для иностранного
государства, в том числе для публичного ведомства или публичного
предприятия; под должностным лицом публичной международной организации
понимается международный гражданский служащий или любое лицо, которое
уполномочено такой организацией действовать от ее имени.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 290 Уголовного кодекса РФ
Статья 291. Дача взятки
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных
преступлениях см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля
2013 г. N 24
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 291
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо
должностному лицу публичной международной организации лично или через
посредника наказывается
штрафом
в
размере
от
пятнадцатикратной
до
тридцатикратной суммы взятки, либо принудительными работами на срок до трех
лет, либо лишением свободы на срок до двух лет со штрафом в размере
десятикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ часть вторая статьи 291
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо
должностному лицу публичной международной организации лично или через
посредника в значительном размере наказывается штрафом в размере от двадцатикратной до сорокакратной
суммы взятки либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в
размере пятнадцатикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ статья 291 дополнена
частью третьей
3. Дача взятки должностному лицу, иностранному должностному лицу либо
должностному лицу публичной международной организации лично или через
посредника за совершение заведомо незаконных действий (бездействие) наказывается
штрафом
в
размере
от
тридцатикратной
до
шестидесятикратной суммы взятки либо лишением свободы на срок до восьми
лет со штрафом в размере тридцатикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ статья 291 дополнена
частью четвертой
4. Деяния, предусмотренные частями первой-третьей настоящей статьи,
если они совершены:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в крупном размере, -

наказываются штрафом в размере от шестидесятикратной до
восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет
либо лишением свободы на срок от пяти до десяти лет со штрафом в размере
шестидесятикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ статья 291 дополнена
частью пятой
5. Деяния, предусмотренные частями первой-четвертой настоящей статьи,
совершенные в особо крупном размере, наказываются штрафом в размере от семидесятикратной до
девяностократной суммы взятки либо лишением свободы на срок от семи до
двенадцати лет со штрафом в размере семидесятикратной суммы взятки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ примечание к статье 291
изложено в новой редакции
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Лицо, давшее взятку, освобождается от уголовной
ответственности, если оно активно способствовало раскрытию и (или)
расследованию преступления и либо имело место вымогательство взятки со
стороны должностного лица, либо лицо после совершения преступления
добровольно сообщило о даче взятки органу, имеющему право возбудить
уголовное дело.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 291 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 мая 2011 г. N 97-ФЗ Кодекс дополнен статьей
291.1
Статья 291.1. Посредничество во взяточничестве
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных
преступлениях см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля
2013 г. N 24
1. Посредничество во взяточничестве, то есть непосредственная передача
взятки по поручению взяткодателя или взяткополучателя либо иное
способствование взяткодателю и (или) взяткополучателю в достижении либо
реализации соглашения между ними о получении и даче взятки в значительном
размере, наказывается штрафом в размере от двадцатикратной до сорокакратной
суммы взятки с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением
свободы на срок до пяти лет со штрафом в размере двадцатикратной суммы
взятки.

2. Посредничество во взяточничестве за совершение заведомо незаконных
действий (бездействие) либо лицом с использованием своего служебного
положения наказывается
штрафом
в
размере
от
тридцатикратной
до
шестидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет
либо лишением свободы на срок от трех до семи лет со штрафом в размере
тридцатикратной суммы взятки.
3. Посредничество во взяточничестве, совершенное:
а) группой лиц по предварительному сговору или организованной группой;
б) в крупном размере, наказывается штрафом в размере от шестидесятикратной до
восьмидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет
либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в
размере шестидесятикратной суммы взятки.
4. Посредничество во взяточничестве, совершенное в особо крупном
размере, наказывается
штрафом
в
размере
от
семидесятикратной
до
девяностократной суммы взятки с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет
либо лишением свободы на срок от семи до двенадцати лет со штрафом в
размере семидесятикратной суммы взятки.
5. Обещание или предложение посредничества во взяточничестве наказывается
штрафом
в
размере
от
пятнадцатикратной
до
семидесятикратной суммы взятки с лишением права занимать определенные
должности или заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или
штрафом в размере от двадцати пяти тысяч до пятисот миллионов рублей с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет либо лишением свободы на
срок до семи лет со штрафом в размере от десятикратной до
шестидесятикратной суммы взятки.
Примечание. Лицо, являющееся посредником во взяточничестве,
освобождается от уголовной ответственности, если оно после совершения
преступления активно способствовало раскрытию и (или) пресечению
преступления и добровольно сообщило органу, имеющему право возбудить
уголовное дело, о посредничестве во взяточничестве.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 291.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 292. Служебный подлог
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 292
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Служебный подлог, то есть внесение должностным лицом, а также
государственным служащим или служащим органа местного самоуправления, не
являющимся должностным лицом, в официальные документы заведомо ложных
сведений, а равно внесение в указанные документы исправлений, искажающих
их действительное содержание, если эти деяния совершены из корыстной или
иной личной заинтересованности (при отсутствии признаков преступления,
предусмотренного частью первой статьи 292.1 настоящего Кодекса), наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 292
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие существенное нарушение прав и законных
интересов граждан или организаций либо охраняемых законом интересов
общества или государства, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до четырех
лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 292 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в статью 292.1 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 292.1. Незаконная выдача паспорта гражданина Российской
Федерации, а равно внесение заведомо ложных сведений в документы,
повлекшее незаконное приобретение гражданства Российской Федерации
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 292.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Незаконная выдача должностным лицом или государственным
служащим паспорта гражданина Российской Федерации иностранному

гражданину или лицу без гражданства, а равно внесение должностным лицом, а
также государственным служащим или служащим органа местного
самоуправления, не являющимся должностным лицом, заведомо ложных
сведений в документы, повлекшее незаконное приобретение гражданства
Российской Федерации, наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев,
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 292.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Неисполнение или ненадлежащее исполнение должностным лицом или
государственным служащим своих обязанностей вследствие недобросовестного
или небрежного отношения к службе, если это повлекло незаконную выдачу
паспорта гражданина Российской Федерации иностранному гражданину или лицу
без гражданства либо незаконное приобретение гражданства Российской
Федерации, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести месяцев,
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 292.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 293. Халатность
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 293
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Халатность, то есть неисполнение или ненадлежащее исполнение
должностным лицом своих обязанностей вследствие недобросовестного или
небрежного отношения к службе, если это повлекло причинение крупного ущерба
или существенное нарушение прав и законных интересов граждан или
организаций либо охраняемых законом интересов общества или государства, наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до

трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 293
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда
здоровью или смерть человека, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 293
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового либо лишением свободы на
срок до семи лет с лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в примечание к статье
293 внесены изменения
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Крупным ущербом в настоящей статье признается ущерб,
сумма которого превышает один миллион пятьсот тысяч рублей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 293 Уголовного кодекса РФ
Глава 31. Преступления против правосудия
Статья 294. Воспрепятствование осуществлению
производству предварительного расследования

правосудия

и

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 294
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность суда в
целях воспрепятствования осуществлению правосудия наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере

заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по выявлению и расследованию
преступлений, предусмотренных частью 1 статьи 294 Уголовного кодекса РФ,
утвержденные ФССП РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 294
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Вмешательство в какой бы то ни было форме в деятельность прокурора,
следователя или лица, производящего дознание, в целях воспрепятствования
всестороннему, полному и объективному расследованию дела наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо арестом на срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 294
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные лицом с использованием своего служебного положения, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до четырех
лет с лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо
лишением свободы на срок до четырех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 294 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 295 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 295. Посягательство на жизнь лица, осуществляющего правосудие
или предварительное расследование
Посягательство на жизнь судьи, присяжного заседателя или иного лица,

участвующего в отправлении правосудия, прокурора, следователя, лица,
производящего дознание, защитника, эксперта, специалиста, судебного
пристава, судебного исполнителя, а равно их близких в связи с рассмотрением
дел или материалов в суде, производством предварительного расследования
либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта,
совершенное в целях воспрепятствования законной деятельности указанных лиц
либо из мести за такую деятельность, наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением
свободы, либо смертной казнью.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 295 Уголовного кодекса РФ
Статья 296. Угроза или насильственные действия в связи с
осуществлением правосудия или производством предварительного
расследования
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1 статьи 296
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Угроза убийством, причинением вреда здоровью, уничтожением или
повреждением имущества в отношении судьи, присяжного заседателя или иного
лица, участвующего в отправлении правосудия, а равно их близких в связи с
рассмотрением дел или материалов в суде наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет либо лишением свободы на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 296
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное в отношении прокурора, следователя, лица,
производящего дознание, защитника, эксперта, специалиста, судебного
пристава, судебного исполнителя, а равно их близких в связи с производством
предварительного расследования, рассмотрением дел или материалов в суде
либо исполнением приговора, решения суда или иного судебного акта, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 296

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 4 статьи 296
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 296 Уголовного кодекса РФ
Статья 297. Неуважение к суду
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 297
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Неуважение к суду, выразившееся в оскорблении участников судебного
разбирательства, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо арестом на срок до четырех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 297
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, выразившееся в оскорблении судьи, присяжного
заседателя или иного лица, участвующего в отправлении правосудия, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 297 Уголовного кодекса РФ
Статья 298. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 298
Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 141-ФЗ Кодекс дополнен статьей
298.1
Статья 298.1. Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя,
прокурора, следователя, лица, производящего дознание, судебного
пристава
1. Клевета в отношении судьи, присяжного заседателя или иного лица,
участвующего в отправлении правосудия, в связи с рассмотрением дел или
материалов в суде наказывается штрафом в размере до двух миллионов рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов.
2. То же деяние, совершенное в отношении прокурора, следователя, лица,
производящего дознание, судебного пристава в связи с производством
предварительного расследования либо исполнением приговора, решения суда
или иного судебного акта, наказывается штрафом в размере до одного миллиона рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет
либо обязательными работами на срок до трехсот двадцати часов.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
соединенные с обвинением лица в совершении тяжкого или особо тяжкого
преступления, наказываются штрафом в размере до пяти миллионов рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех лет
либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов.
Статья 299. Привлечение заведомо невиновного к уголовной
ответственности
1. Привлечение заведомо невиновного к уголовной ответственности наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
2. То же деяние, соединенное с обвинением лица в совершении тяжкого
или особо тяжкого преступления, наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 299 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в статью 300 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 300. Незаконное освобождение от уголовной ответственности
Незаконное освобождение от уголовной ответственности лица,
подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления, прокурором,
следователем или лицом, производящим дознание, -

наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 300 Уголовного кодекса РФ
Статья 301. Незаконные задержание, заключение под стражу или
содержание под стражей
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 301
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Заведомо незаконное задержание наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо арестом на срок от четырех до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 301
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Заведомо незаконные заключение под стражу или содержание под
стражей наказываются принудительными работами на срок до четырех лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 301
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие тяжкие последствия, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок от трех до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 301 Уголовного кодекса РФ
Статья 302. Принуждение к даче показаний
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 302
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Принуждение подозреваемого, обвиняемого, потерпевшего, свидетеля к

даче показаний либо эксперта, специалиста к даче заключения или показаний
путем применения угроз, шантажа или иных незаконных действий со стороны
следователя или лица, производящего дознание, а равно другого лица с ведома
или молчаливого согласия следователя или лица, производящего дознание, наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
2. То же деяние, соединенное с применением насилия, издевательств или
пытки, наказывается лишением свободы на срок от двух до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 302 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ в наименование статьи
303 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья
303.
Фальсификация
доказательств
и
результатов
оперативно-разыскной деятельности
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 303
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Фальсификация доказательств по гражданскому делу лицом,
участвующим в деле, или его представителем наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
арестом на срок до четырех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 марта 2013 г. N 23-ФЗ в часть 2 статьи 303
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Фальсификация доказательств по уголовному делу лицом,
производящим дознание, следователем, прокурором или защитником наказывается ограничением свободы на срок до трех лет, либо
принудительными работами на срок до трех лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с
лишением права занимать определенные должности или заниматься
определенной деятельностью на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи 303

внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Фальсификация доказательств по уголовному делу о тяжком или об
особо тяжком преступлении, а равно фальсификация доказательств, повлекшая
тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до семи лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 ноября 2012 г. N 207-ФЗ статья 303 дополнена
частью 4
4. Фальсификация результатов оперативно-разыскной деятельности
лицом, уполномоченным на проведение оперативно-разыскных мероприятий, в
целях уголовного преследования лица, заведомо непричастного к совершению
преступления, либо в целях причинения вреда чести, достоинству и деловой
репутации наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двенадцати
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо лишением
свободы на срок до четырех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 303 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 304 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 304. Провокация взятки либо коммерческого подкупа
ГАРАНТ:

О судебной практике по делам о взяточничестве и об иных коррупционных
преступлениях см. Постановление Пленума Верховного Суда РФ от 9 июля
2013 г. N 24
Провокация взятки либо коммерческого подкупа, то есть попытка передачи
должностному лицу либо лицу, выполняющему управленческие функции в
коммерческих или иных организациях, без его согласия денег, ценных бумаг,
иного имущества или оказания ему услуг имущественного характера в целях
искусственного создания доказательств совершения преступления либо
шантажа, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового, либо лишением свободы на
срок до пяти лет с лишением права занимать определенные должности или

заниматься определенной деятельностью на срок до трех лет или без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 304 Уголовного кодекса РФ
Статья 305. Вынесение заведомо неправосудных приговора, решения или
иного судебного акта
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 305
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Вынесение судьей (судьями) заведомо неправосудных приговора,
решения или иного судебного акта наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на
срок до четырех лет.
2. То же деяние, связанное с вынесением незаконного приговора суда к
лишению свободы или повлекшее иные тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок от трех до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 305 Уголовного кодекса РФ
Статья 306. Заведомо ложный донос
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 306
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Заведомо ложный донос о совершении преступления наказывается штрафом в размере до ста двадцати тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до одного
года, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести месяцев, либо
лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 306
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, соединенное с обвинением лица в совершении тяжкого
или особо тяжкого преступления, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет,
либо лишением свободы на тот же срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 306
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
соединенные с искусственным созданием доказательств обвинения, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до шести лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 306 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в наименование
статьи 307 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 307. Заведомо ложные показание, заключение эксперта,
специалиста или неправильный перевод
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 307
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Заведомо ложные показание свидетеля, потерпевшего либо заключение
или показание эксперта, показание специалиста, а равно заведомо
неправильный перевод в суде либо при производстве предварительного
расследования наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 307
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, соединенные с обвинением лица в совершении тяжкого
или особо тяжкого преступления, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в примечание к статье
307 внесены изменения
См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечание. Свидетель, потерпевший, эксперт, специалист или
переводчик освобождаются от уголовной ответственности, если они

добровольно в ходе дознания, предварительного следствия или судебного
разбирательства до вынесения приговора суда или решения суда заявили о
ложности данных ими показаний, заключения или заведомо неправильном
переводе.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 307 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 308 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 308. Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний
Отказ свидетеля или потерпевшего от дачи показаний наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
трех месяцев.
Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности за отказ от
дачи показаний против себя самого, своего супруга или своих близких
родственников.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 308 Уголовного кодекса РФ
Статья 309. Подкуп или принуждение к даче показаний или уклонению от
дачи показаний либо к неправильному переводу
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 309
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Подкуп свидетеля, потерпевшего в целях дачи ими ложных показаний
либо эксперта, специалиста в целях дачи ими ложного заключения или ложных
показаний, а равно переводчика с целью осуществления им неправильного
перевода наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 309
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
2. Принуждение свидетеля, потерпевшего к даче ложных показаний,
эксперта, специалиста к даче ложного заключения или переводчика к
осуществлению неправильного перевода, а равно принуждение указанных лиц к
уклонению от дачи показаний, соединенное с шантажом, угрозой убийством,
причинением вреда здоровью, уничтожением или повреждением имущества этих
лиц или их близких, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до трех лет, либо арестом на
срок от трех до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 309
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью второй настоящей статьи,
совершенное с применением насилия, не опасного для жизни или здоровья
указанных лиц, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
4. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой либо с применением насилия, опасного
для жизни или здоровья указанных лиц, наказываются лишением свободы на срок от трех до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 309 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 310 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 310. Разглашение данных предварительного расследования
Разглашение
данных
предварительного
расследования
лицом,
предупрежденным в установленном законом порядке о недопустимости их
разглашения, если оно совершено без согласия следователя или лица,
производящего дознание, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до трех месяцев.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 310 Уголовного кодекса РФ
Статья 311. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в

отношении судьи и участников уголовного процесса
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 311
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в
отношении судьи, присяжного заседателя или иного лица, участвующего в
отправлении правосудия, судебного пристава, судебного исполнителя,
потерпевшего, свидетеля, других участников уголовного процесса, а равно в
отношении их близких, если это деяние совершено лицом, которому эти
сведения были доверены или стали известны в связи с его служебной
деятельностью, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на срок до
четырех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 311
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 311 Уголовного кодекса РФ
Статья 312. Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого
описи или аресту либо подлежащего конфискации
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 312
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Растрата, отчуждение, сокрытие или незаконная передача имущества,
подвергнутого описи или аресту, совершенные лицом, которому это имущество
вверено, а равно осуществление служащим кредитной организации банковских
операций с денежными средствами (вкладами), на которые наложен арест, наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 312
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Сокрытие или присвоение имущества, подлежащего конфискации по
приговору суда, а равно иное уклонение от исполнения вступившего в законную
силу приговора суда о назначении конфискации имущества наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до трех лет,
либо лишением свободы на срок до трех лет со штрафом в размере до
восьмидесяти тысяч рублей или в размере заработной платы или иного дохода
осужденного за период до шести месяцев.
ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по выявлению и расследованию
преступлений, предусмотренных статьей 312 Уголовного кодекса Российской
Федерации "Незаконные действия в отношении имущества, подвергнутого
описи или аресту либо подлежащего конфискации" утвержденные Федеральной
службы судебных приставов от 25 апреля 2012 г. N 04-7
См. комментарии к статье 312 Уголовного кодекса РФ
Статья 313. Побег из места лишения свободы, из-под ареста или из-под
стражи
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 313
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Побег из места лишения свободы, из-под ареста или из-под стражи,
совершенный
лицом,
отбывающим
наказание
или
находящимся
в
предварительном заключении, наказывается принудительными работами на срок до четырех лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 313
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 313
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,

совершенные с применением насилия, опасного для жизни или здоровья, либо с
угрозой применения такого насилия, а равно с применением оружия или
предметов, используемых в качестве оружия, наказываются принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на срок до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 313 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ в наименование статьи
314 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 314. Уклонение от отбывания ограничения свободы, лишения
свободы, а также от применения принудительных мер медицинского характера
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 314
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Злостное уклонение лица, осужденного к ограничению свободы, от
отбывания наказания наказывается принудительными работами на срок до одного года либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть вторую статьи
314 внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Невозвращение в исправительное учреждение лица, осужденного к
лишению свободы, которому разрешен выезд за пределы исправительного
учреждения, по истечении срока выезда либо неявка в соответствующий орган
уголовно-исполнительной системы лица, осужденного к лишению свободы,
которому предоставлена отсрочка исполнения приговора или отбывания
наказания, по истечении срока отсрочки наказывается принудительными работами на срок до двух лет либо
лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ статья 314 дополнена
частью 3
3.
Уклонение
лица,
страдающего
расстройством
сексуального
предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости, от применения к
нему принудительных мер медицинского характера наказывается лишением свободы на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 14-ФЗ примечание к статье
314 изложено в новой редакции

См. текст примечания в предыдущей редакции
Примечания. 1. Уголовная ответственность за совершение деяния,
предусмотренного частью первой настоящей статьи, наступает в случае, когда
ограничение свободы назначено лицу в качестве дополнительного наказания.
2. Уголовная ответственность за совершение деяния, предусмотренного
частью третьей настоящей статьи, наступает в случае, когда принудительные
меры медицинского характера применяются к лицу после отбытия наказания.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 314 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 апреля 2011 г. N 66-ФЗ Кодекс дополнен статьей
314.1, вступающей в силу с 1 июля 2011 г.
Статья 314.1. Уклонение от административного надзора
Неприбытие без уважительных причин лица, в отношении которого
установлен административный надзор при освобождении из мест лишения
свободы, к избранному им месту жительства или пребывания в определенный
администрацией исправительного учреждения срок, а равно самовольное
оставление данным лицом места жительства или пребывания, совершенные в
целях уклонения от административного надзора, наказываются обязательными работами на срок от ста восьмидесяти до
двухсот сорока часов, либо исправительными работами на срок до двух лет,
либо лишением свободы на срок до одного года.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 314.1 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 315 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 315. Неисполнение приговора суда, решения суда или иного
судебного акта
Злостное неисполнение представителем власти, государственным
служащим, служащим органа местного самоуправления, а также служащим
государственного или муниципального учреждения, коммерческой или иной
организации вступивших в законную силу приговора суда, решения суда или
иного судебного акта, а равно воспрепятствование их исполнению наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо лишением права занимать определенные должности или
заниматься определенной деятельностью на срок до пяти лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 315 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 316 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 316. Укрывательство преступлений
Заранее не обещанное укрывательство особо тяжких преступлений наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Примечание. Лицо не подлежит уголовной ответственности за заранее не
обещанное укрывательство преступления, совершенного его супругом или
близким родственником.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 316 Уголовного кодекса РФ
Глава 32. Преступления против порядка управления
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 317 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 317. Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного
органа
Посягательство на жизнь сотрудника правоохранительного органа,
военнослужащего, а равно их близких в целях воспрепятствования законной
деятельности указанных лиц по охране общественного порядка и обеспечению
общественной безопасности либо из мести за такую деятельность наказывается лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением
свободы, либо смертной казнью.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 317 Уголовного кодекса РФ
Статья 318. Применение насилия в отношении представителя власти
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 318
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья, либо угроза

применения насилия в отношении представителя власти или его близких в связи
с исполнением им своих должностных обязанностей наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до пяти лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 318
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Применение насилия, опасного для жизни или здоровья, в отношении
лиц, указанных в части первой настоящей статьи, наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
Примечание. Представителем власти в настоящей статье и других статьях
настоящего Кодекса признается должностное лицо правоохранительного или
контролирующего органа, а также иное должностное лицо, наделенное в
установленном законом порядке распорядительными полномочиями в
отношении лиц, не находящихся от него в служебной зависимости.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 318 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 319 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 319. Оскорбление представителя власти
Публичное оскорбление представителя власти при исполнении им своих
должностных обязанностей или в связи с их исполнением наказывается штрафом в размере до сорока тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до трех месяцев,
либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до одного года.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 319 Уголовного кодекса РФ
Статья 320. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в
отношении
должностного
лица
правоохранительного
или
контролирующего органа
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1 статьи 320
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

1. Разглашение сведений о мерах безопасности, применяемых в
отношении должностного лица правоохранительного или контролирующего
органа, а также его близких, если это деяние совершено в целях
воспрепятствования его служебной деятельности, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев либо арестом на срок до четырех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 320
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет либо
лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 320 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ наименование статьи 321
изложено в новой редакции
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 321. Дезорганизация деятельности учреждений, обеспечивающих
изоляцию от общества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ часть 1 статьи 321
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Применение насилия, не опасного для жизни или здоровья осужденного,
либо угроза применения насилия в отношении его с целью воспрепятствовать
исправлению осужденного или из мести за оказанное им содействие
администрации учреждения или органа уголовно-исполнительной системы наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 321
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Деяния, предусмотренные частью первой настоящей статьи,
совершенные в отношении сотрудника места лишения свободы или места
содержания под стражей в связи с осуществлением им служебной деятельности
либо его близких, наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 марта 2001 г. N 25-ФЗ часть 3 статьи 321
изложена в новой редакции

См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяния, предусмотренные частями первой и второй настоящей статьи,
совершенные организованной группой либо с применением насилия, опасного
для жизни или здоровья, наказываются лишением свободы на срок от пяти до двенадцати лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 321 Уголовного кодекса РФ
Статья 322. Незаконное пересечение
Российской Федерации

Государственной

границы

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 322
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Пересечение Государственной границы Российской Федерации без
действительных документов на право въезда в Российскую Федерацию или
выезда из Российской Федерации либо без надлежащего разрешения,
полученного в порядке, установленном законодательством Российской
Федерации, наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением
свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 312-ФЗ часть 2 статьи 322
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
2. Пересечение Государственной границы Российской Федерации при
въезде в Российскую Федерацию иностранным гражданином или лицом без
гражданства, въезд которым в Российскую Федерацию заведомо для виновного
не разрешен по основаниям, предусмотренным законодательством Российской
Федерации, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей, либо
принудительными работами на срок до четырех лет, либо лишением свободы на
тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 312-ФЗ статья 322 дополнена
частью 3
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
совершенные группой лиц по предварительному сговору или организованной
группой либо с применением насилия или с угрозой его применения, наказываются лишением свободы на срок до шести лет.
Примечание. Действие настоящей статьи не распространяется на случаи

прибытия в Российскую Федерацию с нарушением правил пересечения
Государственной границы Российской Федерации иностранных граждан и лиц
без гражданства для использования права политического убежища в
соответствии с Конституцией Российской Федерации, если в действиях этих лиц
не содержится иного состава преступления.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 322 Уголовного кодекса РФ
Статья 322.1. Организация незаконной миграции
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 308-ФЗ в часть 1 статьи
322.1 внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Организация незаконного въезда в Российскую Федерацию иностранных
граждан или лиц без гражданства, их незаконного пребывания в Российской
Федерации или незаконного транзитного проезда через территорию Российской
Федерации наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот двадцати часов,
либо исправительными работами на срок до двух лет, либо принудительными
работами на срок до трех лет с ограничением свободы на срок до одного года
или без такового, либо лишением свободы на срок до пяти лет с ограничением
свободы на срок до двух лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2012 г. N 308-ФЗ в часть 2 статьи
322.1 внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) организованной группой;
б) в целях совершения преступления на территории Российской
Федерации, наказываются лишением свободы на срок до семи лет со штрафом в
размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы или иного
дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с ограничением
свободы на срок до двух лет либо без такового.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 322.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 323. Противоправное
Российской Федерации

изменение

Государственной

границы

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 1 статьи 323
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Изъятие, перемещение или уничтожение пограничных знаков в целях
противоправного изменения Государственной границы Российской Федерации наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 323
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, повлекшие тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок до четырех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 323 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 324 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 324. Приобретение или сбыт официальных документов и
государственных наград
Незаконные приобретение или сбыт официальных документов,
предоставляющих права или освобождающих от обязанностей, а также
государственных наград Российской Федерации, РСФСР, СССР наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом
на срок до трех месяцев.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 324 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 9 июля 1999 г. N 158-ФЗ в наименование статьи
325 внесены изменения
См. текст наименования в предыдущей редакции
Статья 325. Похищение или повреждение документов, штампов, печатей
либо похищение марок акцизного сбора, специальных марок или
знаков соответствия
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 325
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Похищение, уничтожение, повреждение или сокрытие официальных
документов, штампов или печатей, совершенные из корыстной или иной личной
заинтересованности, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок до
четырех месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 325
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Похищение у гражданина паспорта или другого важного личного
документа наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо арестом на срок
до трех месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 325
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Похищение марок акцизного сбора, специальных марок или знаков
соответствия, защищенных от подделок, наказывается штрафом до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо лишением
свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 325 Уголовного кодекса РФ
Статья 326. Подделка или уничтожение идентификационного номера
транспортного средства
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 326
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Подделка или уничтожение идентификационного номера, номера кузова,
шасси, двигателя, а также подделка государственного регистрационного знака
транспортного средства в целях эксплуатации или сбыта транспортного
средства,
использование
заведомо
поддельного
или
подложного
государственного регистрационного знака в целях совершения преступления

либо облегчения его совершения или сокрытия, а равно сбыт транспортного
средства с заведомо поддельным идентификационным номером, номером
кузова, шасси, двигателя или с заведомо поддельным государственным
регистрационным знаком либо сбыт кузова, шасси, двигателя с заведомо
поддельным номером наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до трехсот шестидесяти часов,
либо исправительными работами на срок до одного года, либо ограничением
свободы на срок до двух лет, либо принудительными работами на срок до двух
лет, либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 326
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные группой лиц по предварительному сговору
или организованной группой, наказываются обязательными работами на срок до четырехсот
восьмидесяти часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо
ограничением свободы на срок до трех лет, либо принудительными работами на
срок до трех лет, либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 326 Уголовного кодекса РФ
Статья 327. Подделка, изготовление или сбыт поддельных документов,
государственных наград, штампов, печатей, бланков
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 327
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Подделка удостоверения или иного официального документа,
предоставляющего права или освобождающего от обязанностей, в целях его
использования либо сбыт такого документа, а равно изготовление в тех же целях
или сбыт поддельных государственных наград Российской Федерации, РСФСР,
СССР, штампов, печатей, бланков наказываются ограничением свободы на срок до двух лет, либо
принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на срок до шести
месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 327
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные с целью скрыть другое преступление или
облегчить его совершение, наказываются принудительными работами на срок до четырех лет либо

лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 3 статьи 327
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Использование заведомо подложного документа наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327 Уголовного кодекса РФ
Статья 327.1. Изготовление, сбыт поддельных марок акцизного сбора,
специальных марок или знаков соответствия либо их использование
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 327.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Изготовление в целях сбыта или сбыт поддельных марок акцизного
сбора, специальных марок или знаков соответствия, защищенных от подделок, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до трехсот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до двух лет, либо принудительными работами на срок до трех лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 327.1
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Использование заведомо поддельных марок акцизного сбора,
специальных марок или знаков соответствия, защищенных от подделок, наказывается штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет, либо принудительными работами на срок до пяти лет,
либо лишением свободы на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327.1 Уголовного кодекса РФ
Статья 328. Уклонение от прохождения военной и альтернативной
гражданской службы
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 328
внесены изменения

См. текст части в предыдущей редакции
1. Уклонение от призыва на военную службу при отсутствии законных
оснований для освобождения от этой службы наказывается штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо принудительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 328
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Уклонение от прохождения альтернативной гражданской службы лиц,
освобожденных от военной службы, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо арестом на срок до шести месяцев.
ГАРАНТ:

О практике рассмотрения судами уголовных дел об уклонении от призыва на
военную службу и от прохождения военной или альтернативной гражданской
службы см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 3 апреля 2008 г.
N3
См. комментарии к статье 328 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в статью 329 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 329. Надругательство над Государственным гербом Российской
Федерации или Государственным флагом Российской Федерации
Надругательство над Государственным гербом Российской Федерации или
Государственным флагом Российской Федерации наказывается ограничением свободы на срок до одного года, либо
принудительными работами на тот же срок, либо арестом на срок от трех до
шести месяцев, либо лишением свободы на срок до одного года.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 329 Уголовного кодекса РФ
Статья 330. Самоуправство
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 1 статьи 330
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Самоуправство, то есть самовольное, вопреки установленному законом

или иным нормативным правовым актом порядку совершение каких-либо
действий, правомерность которых оспаривается организацией или гражданином,
если такими действиями причинен существенный вред, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти
часов, либо исправительными работами на срок до двух лет, либо арестом на
срок до шести месяцев.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 420-ФЗ в часть 2 статьи 330
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, совершенное с применением насилия или с угрозой его
применения, наказывается принудительными работами на срок до пяти лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо лишением свободы на срок до пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 330 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 июля 2012 г. N 121-ФЗ глава 32 дополнена
статьей 330.1, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
Статья 330.1. Злостное уклонение от исполнения обязанностей,
определенных законодательством Российской Федерации о
некоммерческих
организациях,
выполняющих
функции
иностранного агента
Злостное уклонение от исполнения обязанностей по представлению
документов, необходимых для включения в предусмотренный пунктом 10 статьи
13.1 Федерального закона от 12 января 1996 года N 7-ФЗ "О некоммерческих
организациях" реестр некоммерческих организаций, выполняющих функции
иностранного агента, наказывается штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет, либо
обязательными работами на срок до четырехсот восьмидесяти часов, либо
исправительными работами на срок до двух лет, либо лишением свободы на тот
же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 330.1 Уголовного кодекса РФ

Раздел XI. Преступления против военной службы
Глава 33. Преступления против военной службы

Статья 331. Понятие преступлений против военной службы
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. N 280-ФЗ в часть 1 статьи 331
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Преступлениями против военной службы признаются предусмотренные
настоящей главой преступления против установленного порядка прохождения
военной службы, совершенные военнослужащими, проходящими военную
службу по призыву либо по контракту, а также гражданами, пребывающими в
запасе, во время прохождения ими военных сборов.
2. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 331
3. Уголовная ответственность за преступления против военной службы,
совершенные в военное время либо в боевой обстановке, определяется
законодательством Российской Федерации военного времени.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 331 Уголовного кодекса РФ
Статья 332. Неисполнение приказа
1. Неисполнение подчиненным приказа начальника, отданного в
установленном порядке, причинившее существенный вред интересам службы, наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до двух лет.
2. То же деяние, совершенное группой лиц, группой лиц по
предварительному сговору или организованной группой, а равно повлекшее
тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 3 статьи 332
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Неисполнение приказа вследствие небрежного либо недобросовестного
отношения к службе, повлекшее тяжкие последствия, наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года,
либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 332 Уголовного кодекса РФ
Статья 333. Сопротивление начальнику или принуждение его к нарушению
обязанностей военной службы
1. Сопротивление начальнику, а равно иному лицу, исполняющему

возложенные на него обязанности военной службы, или принуждение его к
нарушению этих обязанностей, сопряженные с насилием или с угрозой его
применения, наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 333
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
б) с применением оружия;
в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных
тяжких последствий, наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 333 Уголовного кодекса РФ
Статья 334. Насильственные действия в отношении начальника
1. Нанесение побоев или применение иного насилия в отношении
начальника, совершенные во время исполнения им обязанностей военной
службы или в связи с исполнением этих обязанностей, наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 334
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные:
а) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
б) с применением оружия;
в) с причинением тяжкого или средней тяжести вреда здоровью либо иных
тяжких последствий, наказываются лишением свободы на срок до восьми лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 334 Уголовного кодекса РФ
Статья 335. Нарушение уставных правил взаимоотношений между
военнослужащими при отсутствии между ними отношений
подчиненности
1.
Нарушение
уставных
правил
взаимоотношений
между

военнослужащими при отсутствии между ними отношений подчиненности,
связанное с унижением чести и достоинства или издевательством над
потерпевшим либо сопряженное с насилием, наказывается содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до
двух лет или лишением свободы на срок до трех лет.
2. То же деяние, совершенное:
а) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта "а" части второй статьи 335
б) в отношении двух или более лиц;
в) группой лиц, группой лиц по предварительному сговору или
организованной группой;
г) с применением оружия;
д) с причинением средней тяжести вреда здоровью, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
3. Деяния, предусмотренные частями первой или второй настоящей статьи,
повлекшие тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 335 Уголовного кодекса РФ
Статья 336. Оскорбление военнослужащего
1. Оскорбление одним военнослужащим другого во время исполнения или
в связи с исполнением обязанностей военной службы наказывается ограничением по военной службе на срок до шести месяцев
или содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.
2. Оскорбление подчиненным начальника, а равно начальником
подчиненного во время исполнения или в связи с исполнением обязанностей
военной службы наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года или
содержанием в дисциплинарной воинской части на тот же срок.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 336 Уголовного кодекса РФ
Статья 337. Самовольное оставление части или места службы
1. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок
без уважительных причин на службу при увольнении из части, при назначении,
переводе,
из
командировки,
отпуска
или
лечебного
учреждения
продолжительностью свыше двух суток, но не более десяти суток, совершенные
военнослужащим, проходящим военную службу по призыву, наказываются арестом на срок до шести месяцев или содержанием в
дисциплинарной воинской части на срок до одного года.
2. Те же деяния, совершенные военнослужащим, отбывающим наказание в
дисциплинарной воинской части, наказываются лишением свободы на срок до двух лет.

3. Самовольное оставление части или места службы, а равно неявка в срок
без уважительных причин на службу продолжительностью свыше десяти суток,
но не более одного месяца, совершенные военнослужащим, проходящим
военную службу по призыву или по контракту, наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до трех лет.
4. Деяния, предусмотренные частью третьей настоящей статьи,
продолжительностью свыше одного месяца наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
Примечание.
Военнослужащий,
впервые
совершивший
деяния,
предусмотренные настоящей статьей, может быть освобожден от уголовной
ответственности, если самовольное оставление части явилось следствием
стечения тяжелых обстоятельств.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 337 Уголовного кодекса РФ
О практике рассмотрения судами уголовных дел об уклонении от призыва на
военную службу и от прохождения военной или альтернативной гражданской
службы см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 3 апреля 2008 г.
N3
Статья 338. Дезертирство
1. Дезертирство, то есть самовольное оставление части или места службы
в целях уклонения от прохождения военной службы, а равно неявка в тех же
целях на службу наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 марта 2011 г. N 26-ФЗ в часть 2 статьи 338
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Дезертирство с оружием, вверенным по службе, а равно дезертирство,
совершенное группой лиц по предварительному сговору или организованной
группой, наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
Примечание. Военнослужащий, впервые совершивший дезертирство,
предусмотренное частью первой настоящей статьи, может быть освобожден от
уголовной ответственности, если дезертирство явилось следствием стечения
тяжелых обстоятельств.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 338 Уголовного кодекса РФ
О практике рассмотрения судами уголовных дел об уклонении от призыва на
военную службу и от прохождения военной или альтернативной гражданской
службы см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 3 апреля 2008 г.
N3

Статья 339. Уклонение от исполнения обязанностей военной службы
путем симуляции болезни или иными способами
1. Уклонение военнослужащего от исполнения обязанностей военной
службы путем симуляции болезни, или причинения себе какого-либо
повреждения (членовредительство), или подлога документов, или иного обмана наказывается ограничением по военной службе на срок до одного года,
либо арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до одного года.
2. То же деяние, совершенное в целях полного освобождения от
исполнения обязанностей военной службы, наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

О практике рассмотрения судами уголовных дел об уклонении от призыва на
военную службу и от прохождения военной или альтернативной гражданской
службы см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 3 апреля 2008 г.
N3
См. комментарии к статье 339 Уголовного кодекса РФ
Статья 340. Нарушение правил несения боевого дежурства
1. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы) по
своевременному обнаружению и отражению внезапного нападения на
Российскую Федерацию либо по обеспечению ее безопасности, если это деяние
повлекло или могло повлечь причинение вреда интересам безопасности
государства, наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
3. Нарушение правил несения боевого дежурства (боевой службы)
вследствие небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлекшее
тяжкие последствия, наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 340 Уголовного кодекса РФ
Статья 341. Нарушение правил несения пограничной службы
1. Нарушение правил несения пограничной службы лицом, входящим в
состав пограничного наряда или исполняющим иные обязанности пограничной
службы, если это деяние повлекло или могло повлечь причинение вреда
интересам безопасности государства, наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо

содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до трех лет.
2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
3. Нарушение правил несения пограничной службы вследствие небрежного
или недобросовестного к ним отношения, повлекшее тяжкие последствия, наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 341 Уголовного кодекса РФ
Статья 342. Нарушение уставных правил караульной службы
1. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы лицом,
входящим в состав караула (вахты), если это деяние повлекло причинение вреда
охраняемым караулом (вахтой) объектам, наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до трех лет.
3. Нарушение уставных правил караульной (вахтенной) службы вследствие
небрежного или недобросовестного к ним отношения, повлекшее тяжкие
последствия, наказывается лишением свободы на срок до одного года.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 342 Уголовного кодекса РФ
Статья 343. Нарушение правил несения службы по охране общественного
порядка и обеспечению общественной безопасности
1. Нарушение правил несения службы лицом, входящим в состав
войскового наряда по охране общественного порядка и обеспечению
общественной безопасности, если это деяние причинило вред правам и
законным интересам граждан, наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 343
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 343 Уголовного кодекса РФ
Статья 344. Нарушение уставных правил несения внутренней службы и
патрулирования в гарнизоне
Нарушение уставных правил внутренней службы лицом, входящим в
суточный наряд части (кроме караула и вахты), а равно нарушение уставных
правил патрулирования в гарнизоне лицом, входящим в состав патрульного
наряда, если эти деяния повлекли тяжкие последствия, наказываются ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 344 Уголовного кодекса РФ
Статья 345. Оставление погибающего военного корабля
Оставление погибающего военного корабля командиром, не исполнившим
до конца свои служебные обязанности, а равно лицом из состава команды
корабля без надлежащего на то распоряжения командира наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 345 Уголовного кодекса РФ
Статья 346. Умышленные уничтожение или повреждение военного
имущества
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1 статьи 346
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Умышленные уничтожение или повреждение оружия, боеприпасов или
предметов военной техники наказываются штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до трех месяцев, либо содержанием в дисциплинарной воинской
части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
2. Те же деяния, повлекшие тяжкие последствия, наказываются лишением свободы на срок до пяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 346 Уголовного кодекса РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 347 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 347. Уничтожение или повреждение военного имущества по
неосторожности
Уничтожение или повреждение по неосторожности оружия, боеприпасов
или предметов военной техники, повлекшие тяжкие последствия, наказываются штрафом в размере до двухсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до восемнадцати
месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 347 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 348 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 348. Утрата военного имущества
Нарушение правил сбережения вверенных для служебного пользования
оружия, боеприпасов или предметов военной техники, если это повлекло по
неосторожности их утрату, наказывается штрафом в размере до восьмидесяти тысяч рублей или в
размере заработной платы или иного дохода осужденного за период до шести
месяцев, либо ограничением по военной службе на срок до двух лет, либо
арестом на срок до шести месяцев, либо содержанием в дисциплинарной
воинской части на срок до двух лет, либо лишением свободы на срок до двух лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 348 Уголовного кодекса РФ
Статья 349. Нарушение правил обращения с оружием и предметами,
представляющими повышенную опасность для окружающих
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2004 г. N 73-ФЗ в часть 1 статьи 349
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1.
Нарушение
правил
обращения
с
оружием,
боеприпасами,
радиоактивными материалами, взрывчатыми или иными веществами и
предметами, представляющими повышенную опасность для окружающих, если
это повлекло по неосторожности причинение тяжкого вреда здоровью человека,

уничтожение военной техники либо иные тяжкие последствия, наказывается ограничением по военной службе на срок до двух лет или
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет.
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается лишением свободы на срок до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 349 Уголовного кодекса РФ
Статья 350. Нарушение правил вождения или эксплуатации машин
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2004 г. N 73-ФЗ в часть 1 статьи 350
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нарушение правил вождения или эксплуатации боевой, специальной или
транспортной машины, повлекшее по неосторожности причинение тяжкого вреда
здоровью человека, наказывается арестом на срок от четырех до шести месяцев, либо
содержанием в дисциплинарной воинской части на срок до двух лет, либо
лишением свободы на срок до двух лет с лишением права занимать
определенные должности или заниматься определенной деятельностью на срок
до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 350
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. То же деяние, повлекшее по неосторожности смерть человека, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет с лишением права
занимать
определенные
должности
или
заниматься
определенной
деятельностью на срок до трех лет или без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 3 статьи 350
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
3. Деяние, предусмотренное частью первой настоящей статьи, повлекшее
по неосторожности смерть двух или более лиц, наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 350 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 351 внесены

изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 351. Нарушение правил полетов или подготовки к ним
Нарушение правил полетов или подготовки к ним либо иных правил
эксплуатации военных летательных аппаратов, повлекшее по неосторожности
смерть человека либо иные тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 351 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в статью 352 внесены
изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 352. Нарушение правил кораблевождения
Нарушение правил вождения или эксплуатации военных кораблей,
повлекшее по неосторожности смерть человека либо иные тяжкие последствия, наказывается лишением свободы на срок до семи лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 352 Уголовного кодекса РФ
Раздел XII. Преступления против мира и безопасности человечества
Глава 34. Преступления против мира и безопасности человечества
Статья 353. Планирование, подготовка, развязывание или ведение
агрессивной войны
1. Планирование, подготовка или развязывание агрессивной войны наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет.
2. Ведение агрессивной войны наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 353 Уголовного кодекса РФ
Статья 354. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 1 статьи 354
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции

1. Публичные призывы к развязыванию агрессивной войны наказываются штрафом в размере до трехсот тысяч рублей или в размере
заработной платы или иного дохода осужденного за период до двух лет либо
лишением свободы на срок до трех лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ в часть 2 статьи 354
внесены изменения
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные с использованием средств массовой
информации либо лицом, занимающим государственную должность Российской
Федерации или государственную должность субъекта Российской Федерации, наказываются штрафом в размере от ста тысяч до пятисот тысяч рублей
или в размере заработной платы или иного дохода осужденного за период от
одного года до трех лет либо лишением свободы на срок до пяти лет с лишением
права занимать определенные должности или заниматься определенной
деятельностью на срок до трех лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 354 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом РФ от 19 июня 2001 г. N 84-ФЗ статья 355 изложена в
новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 355. Разработка, производство, накопление, приобретение или
сбыт оружия массового поражения
Разработка, производство, накопление, приобретение или сбыт
химического, биологического, токсинного, а также другого вида оружия массового
поражения, запрещенного международным договором Российской Федерации, наказываются лишением свободы на срок от пяти до десяти лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 355 Уголовного кодекса РФ
Статья 356. Применение запрещенных средств и методов ведения войны
1. Жестокое обращение с военнопленными или гражданским населением,
депортация гражданского населения, разграбление национального имущества на
оккупированной территории, применение в вооруженном конфликте средств и
методов, запрещенных международным договором Российской Федерации, наказываются лишением свободы на срок до двадцати лет.
2.
Применение
оружия
массового
поражения,
запрещенного
международным договором Российской Федерации, наказывается лишением свободы на срок от десяти до двадцати лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 356 Уголовного кодекса РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 357 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 357. Геноцид
Действия, направленные на полное или частичное уничтожение
национальной, этнической, расовой или религиозной группы как таковой путем
убийства членов этой группы, причинения тяжкого вреда их здоровью,
насильственного воспрепятствования деторождению, принудительной передачи
детей, насильственного переселения либо иного создания жизненных условий,
рассчитанных на физическое уничтожение членов этой группы, наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет с
ограничением свободы на срок до двух лет, либо пожизненным лишением
свободы, либо смертной казнью.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 357 Уголовного кодекса РФ
Статья 358. Экоцид
Массовое уничтожение растительного или животного мира, отравление
атмосферы или водных ресурсов, а также совершение иных действий, способных
вызвать экологическую катастрофу, наказываются лишением свободы на срок от двенадцати до двадцати лет.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 358 Уголовного кодекса РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в статью 359 внесены
изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 359. Наемничество
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 1 статьи 359
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
1. Вербовка, обучение, финансирование или иное материальное
обеспечение наемника, а равно его использование в вооруженном конфликте
или военных действиях наказываются лишением свободы на срок от четырех до восьми лет с
ограничением свободы на срок до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 2 статьи 359

внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
2. Те же деяния, совершенные лицом с использованием своего служебного
положения или в отношении несовершеннолетнего, наказываются лишением свободы на срок от семи до пятнадцати лет со
штрафом в размере до пятисот тысяч рублей или в размере заработной платы
или иного дохода осужденного за период до трех лет либо без такового и с
ограничением свободы на срок от одного года до двух лет либо без такового.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 27 декабря 2009 г. N 377-ФЗ в часть 3 статьи 359
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст части в предыдущей редакции
3. Участие наемника в вооруженном конфликте или военных действиях наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет с
ограничением свободы на срок до одного года либо без такового.
Примечание. Наемником признается лицо, действующее в целях
получения материального вознаграждения и не являющееся гражданином
государства, участвующего в вооруженном конфликте или военных действиях, не
проживающее постоянно на его территории, а также не являющееся лицом,
направленным для исполнения официальных обязанностей.
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 359 Уголовного кодекса РФ
Статья 360. Нападение на лиц или учреждения, которые пользуются
международной защитой
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ часть 1 статьи 360
изложена в новой редакции
См. текст части в предыдущей редакции
1. Нападение на представителя иностранного государства или сотрудника
международной организации, пользующегося международной защитой, а равно
на служебные или жилые помещения либо транспортные средства лиц,
пользующихся международной защитой, наказывается лишением свободы на срок до пяти лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 декабря 2003 г. N 162-ФЗ статья 360 дополнена
частью 2
2. То же деяние, совершенное в целях провокации войны или осложнения
международных отношений, наказывается лишением свободы на срок от трех до семи лет.

Президент Российской Федерации
Москва, Кремль
13 июня 1996 года
N 63-ФЗ

Б. Ельцин

